
 

无锡市位于长江三角洲平原腹地，北枕长江，南濒太湖，大运河穿城而过。南部为水网平原，中部为水网圩田，西南部零散分布低山丘陵。全市四季分明、降水丰沛、雨热同季、土壤肥沃，国土空间具有农业种植与城镇建设皆宜的特点。全市常住人口规模由2010年的637.26万人增长至2020年的746.40万人，常住人口城镇化率由2010年的70.31%提升到2020年的82.79%，人口集聚趋势进一步增强。
自然资源保护稳中向好。严格落实耕地和永久基本农田保护任务，耕地质量稳步提升。生态系统整体性和稳定性较好，无锡市环太湖地区、宜兴市南部丘陵地区和江阴市东北部地区植被覆盖率明显提高，长江（江阴段）、太湖无锡水域生态修复治理成效显著。
国土空间格局持续优化。基本形成多中心、组团式、网络化空间结构，市域一体化发展格局初见成效。国家级、省级开发区持续引领产业转型发展，产业空间逐步集聚。低效用地盘活利用力度加大，土地利用效率和产出效益提升，建设用地地均地区生产总值居全省前列。
人居环境不断改善。山水城市特色逐步彰显，生态环境和景观风貌持续提升，环湖、沿山地区及大运河沿线形成高品质的公共开敞空间。历史文化遗产保护的整体性加强，历史文化名城特色与影响力不断提升。基本公共服务覆盖水平持续提高，高品质公共服务设施持续完善。城市公园数量和品质稳步提升，公园绿地布局的均衡性不断增强，城市绿道不断完善。
国土空间支撑体系不断完善。区域交通基础设施建设稳步推进，无锡硕放机场、无锡（江阴）港、内河枢纽港和铁路客货运枢纽运输能力持续提升。市域交通设施一体化建设进程加速，市辖区公路、轨道、快速路网主骨架基本建设成形，交通环境和出行品质显著改善。新型基础设施建设快速推进，城市智慧化治理水平不断提高。


资源环境约束趋紧，开发保护亟待协调。耕地资源总量少，空间分布不均衡，后备资源匮乏，耕地保护和城乡发展的矛盾较大。长江（江阴段）岸线资源集约利用水平不高，岸线功能布局与生态保护存在一定矛盾。
国土空间安全风险依然存在，安全韧性有待提升。全球气候变化影响加深，暴雨、高温等极端灾害性天气更加频发，城市防洪防涝等基础设施的风险应对能力受到挑战，火灾、重大危险源以及流行性疾病传播等防范能力还需提升。
交通枢纽能级不高，协同发展有待加强。长三角一体化发展趋势下，无锡市的区域优势更为突出，但机场、高铁、港口等交通枢纽能级不高，链接国际、协同区域的能力有待提升。相邻城市跨界地区的交通、市政基础设施协同仍需加强，市域快速路网、轨道交通网、油气管网有待完善。
产业空间集聚度不够，创新发展仍需加强。新一轮科技革命和产业变革正在加速，国际贸易保护主义、单边主义加剧，产业链供应链安全要求不断提升，无锡市传统制造业优势有所减弱，新兴产业规模尚未形成有力支撑。创新要素密度不高，具有带动引领作用的生产性研发企业占比较低，创新载体尚未形成较大优势，创新发展有待强化。
公共资源配置不均，设施供给有待提质。高等教育资源偏少，优质公共服务设施供给不均衡不充分等问题依然存在，城市品质仍有待提升。应对人口少子化、老龄化等变化趋势，城市公共服务设施水平还需进一步提升。
 


无锡市是长三角地区重要的中心城市，国家历史文化名城，全国性综合交通枢纽城市。核心功能定位是全国先进制造业基地，区域性科技创新高地和文化创意基地，具有湖滨山水特色的风景旅游目的地。
全国先进制造业基地。完善以先进制造业为骨干的现代化产业体系，做大做强现代产业集群，培育壮大优势产业，前瞻布局未来产业，积极推进制造业强链补链延链。优化制造业产业空间布局，推进产业向园区集聚，完善产业空间的基础设施和公共服务设施布局，推进生产服务型国家物流枢纽建设，打造具有全国影响力的先进制造业基地。
区域性科技创新高地和文化创意基地。聚焦国际前沿科技和先进制造业产业升级需求，加强与上海市、南京市等科技创新高地的联动发展，加快培育高端产业创新平台，强化企业科技创新主体地位，促进创新要素集聚，高水平建设太湖湾科技创新带，与环太湖城市共建环太湖科技创新圈。以文化和科技融合为抓手，集聚创意设计、影视制作、文化旅游、数字技术等产业，依托湖滨山水、历史人文等资源激发文化创意活力，打造独具魅力的区域性文化创意基地。
具有湖滨山水特色的风景旅游目的地。发掘无锡市深厚的历史文化底蕴，发挥长江、太湖、大运河等山水景观资源优势，优化山水景观格局，提升旅游服务设施支撑能力。强化太湖国家级风景名胜区旅游度假功能，彰显山水景观特色，建设以太湖山水为核心，自然风光与人文景观交相辉映，融观光、度假、休闲、娱乐于一体的风景旅游目的地。


全面推进中国式现代化无锡新实践，建设享誉海内外、富有独特魅力的“太湖明珠、江南盛地”。
2025年，中国式现代化无锡新实践取得重要进展。生态环境明显改善，国土空间开发保护格局得到优化。市域一体化水平提高，协同发展格局基本形成。自然资源要素空间配置更加合理，城镇建设用地更加集约。城乡宜居品质持续改善，空间治理现代化水平显著提高。
2035年，全面实现中国式现代化无锡新实践。生态环境得到根本改善，形成优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局。深度融入长三角一体化发展，市域形成一体化发展格局。全国性综合交通枢纽地位更加巩固，城市综合功能、发展能级显著提升。率先实现共同富裕的现代化，国土空间治理体系和治理能力现代化水平全面提升。
展望2050年，全面建成社会主义现代化强市，成为享誉海内外、富有独特魅力的“太湖明珠、江南盛地”，实现人与自然和谐共生。


底线管控。树立底线思维，坚持耕地保护优先，守住自然生态安全边界，筑牢国土空间安全底线。把耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线作为调整经济结构、规划产业发展、推进城镇化不可逾越的红线。合理保护与利用各类资源要素，推进山水林田湖草一体化保护和系统治理，着力提升生态系统多样性、稳定性和持续性。
区域一体。落实长江经济带发展、长三角一体化发展等国家战略，融入长三角世界级城市群，主动参与上海大都市圈建设，与周边城市共建扬子江绿色发展带，协同推进苏锡常都市圈发展。建设锡澄协同发展区、锡宜协同发展区，优化市域空间布局，强化市域一体化发展。
科创湖湾。实施创新驱动，构建全域创新空间格局，高水平建设太湖湾科技创新带，依托高校及科研院所等创新策源地，统筹科技创新功能布局，实现创新资源高效配置，支撑科技创新和产业创新。优化先进制造业空间布局，强化产业空间高效集聚，推动建设用地节约集约利用。
绿色宜居。优化蓝绿空间网络，完善全域公园体系，打造高品质城绿交融空间。优化山水景观格局，打造风景旅游目的地。实施乡村振兴战略，统筹乡村生产、生活、生态空间，改善乡村人居环境，展现现代化江南美丽乡村。
幸福出行。构建互联互通的快速轨道交通网和高速公路网，建设全国性综合交通枢纽城市。完善以轨道交通为骨架、以多层次公路为主体的市域一体化交通网络，建设绿色、高效、多元、可持续的城市综合交通系统，提高出行效率。
品质提升。加强历史文化保护传承，推动大运河（无锡段）保护利用，保护历史文化名城。完善公平共享、全龄友好的公共服务设施体系，保障各类公共服务设施用地需求。建设可持续的绿色基础设施，构建高水平的综合防灾减灾救灾体系，推进韧性安全城市建设，提高城市综合承载能力。


到2035年，预计全市常住人口规模约830-900万人，其中市辖区常住人口规模约520-560万人，全市常住人口城镇化率达到86%左右。统筹暂住人口、跨市域通勤人口、短期商务和旅游人口等实际服务人口对城市基础设施和公共服务设施需求，在常住人口基础上预留服务人口弹性。
优化人口空间分布，引导人口有序增长。维持梁溪区适宜的人口容量，适度提高江阴市、宜兴市、锡山区、惠山区和滨湖区的居住人口和就业人口密度，加强城市新建地区人口集聚能力。引导城乡双栖人口合理有序流动，形成与城市结构相匹配的人口分布格局。优化人才结构，加大对高层次人才吸引力度。


围绕空间底线、空间结构与效率、空间品质三个方面，构建无锡市国土空间开发保护利用的规划指标体系。 


严守耕地和永久基本农田保护红线，持续优化耕地布局，将可以长期稳定利用耕地优先划入永久基本农田实行特殊保护，全方位夯实粮食安全根基。落实上级下达的耕地保护任务，全市耕地保有量不低于779.67平方千米（116.95万亩），全市划定耕地保护面积779.71平方千米（116.96万亩）。落实上级下达的永久基本农田保护任务，永久基本农田保护任务不低于699.26平方千米（104.89万亩），全市划定永久基本农田保护面积680.19平方千米（102.03万亩），通过易地代保方式落实永久基本农田保护任务19.07平方千米（2.86万亩）。耕地和永久基本农田主要分布在江阴市、宜兴市、锡山区和惠山区等地区。


严守永久基本农田保护红线，严格规范农业生产活动。严格落实永久基本农田的管控要求，永久基本农田重点用于发展粮食生产，特别是保障水稻、小麦种植面积，不得转为林地、草地、园地等其他农用地及农业设施建设用地。完善永久基本农田保护措施，提高监管水平，构建保护有力、集约高效、监管严格的永久基本农田特殊保护新格局。

严控建设占用永久基本农田，确保数量不减少。强化永久基本农田对各类建设布局的约束，已经划定的永久基本农田不得随意占用和调整。重大建设项目选址确定难以避让永久基本农田的，必须按相关法律法规和政策文件要求办理。


将整合优化后的自然保护地、生态功能极重要区域以及具有潜在重要生态价值的生态空间划入生态保护红线。全市划定生态保护红线面积840.28平方千米，涉及自然保护地、饮用水水源保护区、水产种质资源保护区以及其他具有潜在重要生态价值的区域等，主要分布于太湖、滆湖、长江、宜兴市南部山区等地区。


生态保护红线内，自然保护地核心保护区原则上禁止人为活动。自然保护地核心保护区外，严格禁止开发性、生产性建设活动，在符合法律法规前提下，仅允许对生态功能不造成破坏的有限人为活动。
管护巡护、保护执法、科学研究、调查监测、测绘导航、防灾减灾救灾、军事国防、疫情防控等活动及相关的必要设施修筑。
原住居民和其他合法权益主体，允许在不扩大现有建设用地用海、耕地、水产养殖规模和放牧强度（符合草畜平衡管理规定）的前提下，开展种植、放牧、捕捞、养殖（不包括投礁型海洋牧场、围海养殖）等活动，修缮生产生活设施。
经依法批准的考古调查发掘、古生物化石调查发掘、标本采集和文物保护活动。
按规定对人工商品林进行抚育采伐，或以提升森林质量、优化栖息地、建设生物防火隔离带等为目的的树种更新，依法开展的竹林采伐经营。
不破坏生态功能的适度参观旅游、科普宣教及符合相关规划的配套性服务设施和相关的必要公共设施建设及维护。
必须且无法避让、符合县级以上国土空间规划的线性基础设施、通讯和防洪、供水设施建设和船舶航行、航道疏浚清淤等活动；已有的合法水利、交通运输等设施运行维护改造。
地质调查与矿产资源勘查开采。包括：基础地质调查和战略性矿产资源远景调查等公益性工作；铀矿勘查开采活动，可办理矿业权登记；已依法设立的油气探矿权继续勘查活动，可办理探矿权延续、变更（不含扩大勘查区块范围）、保留、注销，当发现可供开采油气资源并探明储量时，可将开采拟占用的地表或海域范围依照国家相关规定调出生态保护红线；已依法设立的油气采矿权不扩大用地用海范围，继续开采，可办理采矿权延续、变更（不含扩大矿区范围）、注销；已依法设立的矿泉水和地热采矿权，在不超出已经核定的生产规模、不新增生产设施的前提下继续开采，可办理采矿权延续、变更（不含扩大矿区范围）、注销；已依法设立和新立铬、铜、镍、锂、钴、锆、钾盐、（中）重稀土矿等战略性矿产探矿权开展勘查活动，可办理探矿权登记，因国家战略需要开展开采的，可办理采矿权登记。上述勘查开采活动，应落实减缓生态环境影响措施，严格执行绿色勘查、开采及矿山环境生态修复相关要求。
依据县级以上国土空间规划和生态保护修复专项规划开展的生态修复。
根据我国相关法律法规和与邻国签署的国界管理制度协定（条约）开展的边界通视道清理以及界务工程的修建、维护和拆除工作。
法律法规规定允许的其他人为活动。
上述有限人为活动，涉及新增建设用地用海审批的，报批时附具省政府符合生态保护红线内允许有限人为活动的认定意见；不涉及新增建设用地用海的，按有关规定进行管理。



实施全面节约战略，引导城镇建设用地集中布局。在优先划定耕地和永久基本农田保护红线、生态保护红线的基础上，避让地质灾害极高风险区和高风险区等不适宜城镇建设区域，确实无法避让的应当充分论证并说明理由，明确减缓不良影响的措施，结合人口变化趋势和存量建设用地情况，全市划定城镇开发边界面积1495.51平方千米。

城镇开发边界内，各类建设活动严格实行用途管制，按照规划用途依法办理有关手续，并加强与水体保护线、绿地系统线、基础设施建设控制线、历史文化保护线等协同管控。严格城镇开发边界外的空间准入，原则上除特殊用地外，只能用于农业生产、乡村振兴、生态保护和交通等基础设施建设，不得进行城镇集中建设，不得设立各类开发区。
城镇开发边界一经划定，原则上不得调整。因国家重大战略调整、国家重大项目建设、行政区划调整等确需调整的，按照相关程序执行。



深化落实国家主体功能区战略，结合无锡市经济社会发展需求和“三区三线”划定成果，优化细化主体功能区，全市包括城市化地区和重点生态功能区两类。城市化地区重点加快推进产业升级，增强高端要素的集聚能力，鼓励空间功能混合和土地复合利用，促进集约高效。重点生态功能区以维护生态系统服务功能为导向，重点保障区域生态安全，保持并提高生态产品供给能力。


衔接以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为重点的国家粮食安全产业带、“三区四带”国家生态安全屏障和“两横三纵”全国城镇化战略格局，落实江苏省国土空间总体格局，保护区域生态安全，优化城镇用地布局，凸显无锡市山水文化特色，构建“通江达湖、一体两翼、阡陌田园、城乡互融”的市域国土空间总体格局。
通江达湖。依托无锡市北枕长江、南濒太湖的区位优势，江阴市以长江为依托实现沿江高质量发展，建设滨江花园城市；市辖区、宜兴市以太湖为纽带，建设太湖湾科技创新带。
一体两翼。强化以市辖区为主体，江阴市、宜兴市为两翼的总体城镇空间布局，增强无锡中心城市的区域辐射带动力。推进锡澄协同发展区、锡宜协同发展区建设，积极培育江阴市、宜兴市两个副中心城市，实现市域一体化发展。
阡陌田园。保护江阴市南部、锡山区东部、惠山区西北部、宜兴市北部等地区的集中连片耕地，结合锡澄运河、直湖港、望虞河等重要生态廊道，构建湖荡与田园协调的阡陌网络格局。
城乡互融。以生态绿色开敞空间为基底，以城乡一体交通路网为纽带，形成功能互补、设施共享、风貌协调的城乡空间网络。


将国土空间规划分区和国土空间用途管制有机融合，实现上下传导、逐层深化。市域层面划分生态保护区、生态控制区、农田保护区、城镇发展区、乡村发展区5类一级规划分区。


坚守国家粮食安全底线，以优质集中连片耕地为依托，以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为基础，构建“三片五园”的农业空间格局。
三片：指锡北澄南都市田园片、宜西宜北乡村田园片和环湖嵌山农文旅融合发展片。锡北澄南都市田园片以高品质粮食蔬菜保供和生态绿色高端农产品种植等都市农业为特色；宜西宜北乡村田园片以优质稻米保供和太湖特色水产养殖为特色；环湖嵌山农文旅融合发展片以精品园艺、特色果品、名优茶叶为特色。
五园：指江阴市现代农业产业示范园、宜兴市现代农业产业园、无锡市锡山区现代农业产业园、无锡市惠山区现代农业产业园和无锡市滨湖区现代农业产业高质量发展示范园5个重点建设的现代农业产业园。全面提升现代农业产业园能级，发挥其在农业生产、科技集成、产业融合、改革示范等方面的引领作用。


分类明确耕地用途，严格落实耕地利用优先序。耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产。永久基本农田重点用于发展粮食生产，特别是保障稻谷、小麦、玉米三大谷物的播种面积。
坚决遏制耕地“非农化”。从严控制非农建设占用耕地，确需占用的，必须落实耕地占补平衡，严格执行先补后占和“占一补一、占优补优、占水田补水田”，确保补充的耕地数量相等、质量相当、产能不降。
严格管控耕地“非粮化”。防止永久基本农田特别是高标准农田“非粮化”，合理控制农业结构调整，对耕地转为其他农用地及农业设施建设用地的，通过统筹开展农用地整治，补足同等数量、质量的可以长期稳定利用的耕地，实现市域范围内可以长期稳定利用的耕地数量不减少、质量不降低。
强化“党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动”的耕地保护共同责任机制。健全地方各级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任考核机制，压实耕地保护主体责任，对耕地保护责任目标完成情况定期考核，实行耕地保护党政同责、终身追责。


推进耕地恢复潜力调查。调查耕地恢复补充潜力资源的类型、分布、数量、现状使用情况、恢复意愿、恢复成本等，综合评价耕地恢复潜力及难易程度，全面摸清全市耕地恢复潜力状况和空间布局。
稳妥有序恢复耕地。按照上级核定的耕地保护责任缺口，引导各县（市、区）加大土地综合整治力度，通过全域土地综合整治试点、城乡建设用地增减挂钩、高标准农田建设等方式有效新增耕地。重点推进江阴市中部、宜兴市北部、市辖区东部和西部的耕地恢复，按照先易后难原则，统筹耕地恢复的空间安排与实施时序，逐步补足耕地保护责任缺口。
有序实施耕地整理开发。依法依规科学推进农用地整理、宜耕后备土地资源开发和建设用地复垦。不得以整治名义擅自毁林开垦，对违规占用耕地进行整改复耕要实事求是、尊重规律，保护农民利益，加强宣传解读，适当留出过渡期，循序渐进推动。


合理引导种植业结构调整，加强土地综合整治、高标准农田建设，推进零散耕地整合归并、提质改造，形成集中连片、田块规整的优质耕地，为机械化作业和规模化经营提供基础保障。


坚持用地与养地相结合，健全耕地休耕轮作制度，促进耕地可持续利用。整合农田水利设施资源，提升水利设施配套水平和灌溉水利用系数，增加有效灌溉面积和旱涝保收田面积。全面推行建设占用耕地耕作层剥离再利用，将所占用耕地耕作层的土壤用于新开垦耕地、劣质地或者其他耕地的土壤改良。推广保护性耕作、秸秆还田等土壤改良技术，提升农田综合产出能力。


严格落实永久基本农田管控要求，严格规范永久基本农田上的农业生产活动，完善永久基本农田保护措施，提高监管水平。加强永久基本农田质量建设，提高综合生产能力，优先在永久基本农田上开展土地综合整治。推进集中连片、旱涝保收、节水高效、稳产高产、生态友好的高标准农田建设。


建立健全永久基本农田储备区制度，加强优质耕地储备。按照上级下达的永久基本农田储备区划定任务，将质量较好、集中连片的优质耕地划入永久基本农田储备区，优先将高标准农田划为永久基本农田。永久基本农田储备区划定后，按照一般耕地管理，参照永久基本农田管护，确保是可以长期稳定利用的耕地。可根据永久基本农田储备区补划情况、补划需求及耕地实际利用情况，结合年度国土变更调查，对永久基本农田储备区进行调整和更新。


统筹永久基本农田保护与高标准农田建设，落实整区域推进高标准农田建设任务，按照应建尽建、集中连片、整体推进、分步实施的要求，明确区域布局，确定重点项目，细化落实地块。加强高标准农田建设管护，按照国家有关规定，将已建成的高标准农田划入永久基本农田（或划入永久基本农田储备区），实施特殊保护。涉及非农建设占用高标准农田的，应予以补建。
第三节	乡村振兴


立足无锡市高度城镇化特点，围绕现代农业产业发展，优化城乡公共资源配置，提升乡村人居环境，推进城乡高水平融合，建设具有江南吴韵水乡特色的宜居宜业和美乡村。


合理引导农业结构调整，构建以优质稻麦、精细蔬菜、特色果品、精品园艺、特种水产和生态畜禽为主的现代农业产业体系，提升农业产业效益。统筹地方特色资源，保障农业观光、休闲度假、教育体验、文化创意、科技创新、电子商务、健康养生等乡村新产业空间，促进农村一二三产业融合发展。引导各县（市、区）有序开展城乡建设用地增减挂钩，通过村庄规划专项流量指标等方式，为乡村建设、农业基础设施建设和高标准农田工程建设提供用地保障。


因地制宜、差异化推进村庄发展，统筹考虑农村村民生产生活需求，为村庄合理发展提供空间保障。集聚提升类村庄是乡村振兴的重点，优先布局乡村公共资源，保障村庄拓展用地。特色保护类村庄是传承和彰显优秀传统文化的重要载体，为维护村庄空间肌理和风貌特色、针对性地补充完善相关设施提供空间保障。城郊融合类村庄加快推进城乡融合发展，实现公共服务设施共建共享。搬迁撤并类村庄要与新型城镇化、农业现代化相结合，充分尊重农民意愿，稳妥有序推进村庄搬迁撤并，严格限制新建、扩建活动。


构建城乡一体化公共服务设施和市政设施体系，保障政务管理、便民服务、教育、医疗卫生、文化、体育、群众议事等功能的空间需求，强化污水处理、垃圾收集、燃气供应、通信网络、路灯和公交站点等基础设施建设的空间供给。按照综合配置和基本配置两级配置乡村公共设施。综合配置设施服务于整个行政村，提供相对齐全的日常生产生活服务，作为公共服务向乡村覆盖、城镇基础设施向乡村延伸的中心节点。基本配置设施主要服务于所在村庄，提供最基本的日常生产生活服务项目。


持续保护、修复和改善乡村生态环境，挖掘乡村地域文化景观资源，形成特色鲜明的江南水乡田园风光。江阴市南部、锡山区东部地区凸显田园风貌特色，宜兴市北部滆湖周边、江阴市马镇湿地和锡山区鹅湖-厚桥地区凸显水乡风貌特色，宜兴市南部凸显丘陵风貌特色，环太湖乡村地区凸显湖滨山水风貌特色。整体打造江阴澄南、江阴临港、宜兴宜南、无锡宜滨、无锡锡新、无锡锡西6条美丽乡村示范带。
第四节	农村土地综合整治


有序推进耕地后备资源开发利用，统筹推进园地整理，整体开展高标准农田建设，逐步改造提升农田基础设施、配套设施、环境面貌等。重点推进锡山区锡北镇、羊尖镇、东港镇、鹅湖镇，惠山区前洲街道、玉祁街道、洛社镇、阳山镇，江阴市青阳镇、徐霞客镇，宜兴市杨巷镇等地区农用地整治。


在保障农民权益基础上，有序推进村庄建设用地、工矿废弃地、闲置低效以及碎片化建设用地整治，改善乡村人居环境，提升农村建设用地节约集约水平，优化乡村生产、生活、生态空间。重点推进锡山区东港镇、锡北镇、羊尖镇、鹅湖镇，惠山区玉祁街道、阳山镇，江阴市南闸街道、月城镇、长泾镇，宜兴市张渚镇、太华镇、杨巷镇等地区农村建设用地整治。
 


牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，统筹水资源、湿地、森林、矿产等自然资源要素保护与利用，构建“一圈两区、河荡纵横、圩田环绕、城绿相融”的市域生态安全保护格局，塑造山水相依、湖美水清的生态空间。
协同推进太湖生态圈保护。深化全流域协同治理，推进骨干水网建设，提升流域水资源综合承载能力。协同开展太湖地区生态修复与环境治理，积极开展宜兴市、滨湖区、新吴区等地区生态环境跨界协同保护与生态保护补偿。持续改善太湖水环境质量，确保饮用水安全，不断提升生态环境治理现代化水平，提高流域防洪安全保障与水资源配置能力。
高质量谋划江阴长江生态安全示范区建设。强化长江（江阴段）岸线管控，严禁在长江干支流一公里范围内新建扩建化工园区和化工项目，持续优化沿江生产、生活、生态空间，增加生态岸线比例。有序推进长江生态环境修复和综合整治，推进滨江、滨水湿地和生态廊道建设，提升江阴市沿江地区生态系统质量和稳定性。
提升宜兴生态保护引领区治理水平。构建宜南山区生态涵养屏障、湖荡生态湿地保护屏障和环太湖缓冲带生态屏障。严控丘陵山区开发强度，制定建设项目准入清单，强化建设用地用途管制，禁止不符合丘陵山区功能定位的开发活动。加快产业绿色转型，探索生态环境保护与经济社会发展相协调的新途径。
构建河荡纵横、水岸联动的生态网络。以白屈港、锡澄运河、直湖港、北溪河、南溪河等骨干河道为重点，在保障防洪安全的前提下，统筹推进清水廊道网络体系建设。以长广溪湿地、大溪港湿地、梁鸿湿地等重要自然保护地和湖荡为节点，串联清水廊道和水岸绿廊，形成河湖互通的生态网络。
打造圩田环绕、城绿相融的城乡高品质生态景观。尊重乡村地区原有水系肌理和农田布局形态，形成有机融合的蓝绿空间和圩田生态系统，打造体现江南水乡特色的乡村生态景观。


生态空间管控区域是生态空间保护区域的重要组成部分，应严格按照江苏省相关管控要求，加强与国土空间规划衔接，做好生态空间管控区域的优化调整工作。


贯彻落实“以水定城、以水定地、以水定人、以水定产”原则，坚持节水优先，执行最严格水资源管理制度，提升水资源承载能力，加强重要河湖保护，逐步降低每万元地区生产总值用水量。
维护河湖岸线空间完整、功能完好和资源安全，严控岸线开发利用强度，优化岸线功能布局。统筹全市水资源配置，加强长江、太湖水源地保护力度，优化水源地布局，积极推进沿江、沿湖区域供水工程建设。实施望虞河拓浚工程，支撑流域引江济太格局构建。结合锡澄运河整治工程、锡澄片骨干河网畅流活水工程等综合整治项目，构筑市域一体、畅引畅排、集约高效、调度精准的水网格局。
优化水资源利用结构，实施供水、用水、污水处理与再生利用等各环节的精准节水策略，促进水资源节约集约安全利用。提升水资源治理水平，强化水安全、水资源、水环境、水生态统筹，依托重点水利工程项目，补齐水利基础设施和水生态环境建设短板。


全面提升湿地生态功能，充分发挥湿地生态、经济和社会效益。加强湿地资源全面保护。建立以湿地公园、湿地保护小区为主，其他湿地保护形式为辅的湿地分级保护与管理体系。开展水质净化及流域内湿地综合环境治理，丰富物种多样性，维护生态安全。明确湿地修复责任主体，增强全市湿地生态系统的自然性、完整性和稳定性。加强城镇地区小微湿地的综合保护和合理利用，不得擅自将湿地转为城市绿地，提升湿地保护水平和生态功能。


加强森林抚育管护与林业生态建设，通过植树造林和抚育改造，积极补充林地，提升森林质量。持续推进国土绿化，统筹安排造林绿化空间和位置。加强江阴市中部丘陵、宜兴市中部、滨湖区沿湖沿山、锡山区低山丘陵、惠山区阳山镇等区域的林地建设，实现森林资源数量和质量稳步提升。
严格林地用途管制，确保林地主要用于林业发展和生态建设。合理适度保障除国家重大项目外的其他能源类、经营类、旅游类、林下经济或森林康养等项目用地，并依法依规办理用地手续，不得擅自将林地转为城市绿地。强化公益林保护，严格执行限额采伐和凭证采伐制度，全面停止天然林商业性采伐，不得将天然林改造为人工林，不得擅自将公益林改造为商品林。巩固提升生态系统碳汇能力，加强林业有害生物防治，保护古树名木及其自然环境。


全市共划定15个开山采石禁止开采区（带），划定1个重点开采区，为宜兴市新芳水泥用灰岩，划定4个开采规划区块，为1个水泥用灰岩规划区块、1个陶瓷土规划区块和2个地热规划区块。到2035年，地质找矿取得新进展，矿业空间布局更加科学，矿山规模结构更加合理，资源供给保障能力更加稳定。


构建以自然保护区和自然公园为主的自然保护地体系，统筹生态保育、科普与游憩等功能。全市共规划自然保护地11处，其中省级自然保护区1处，自然公园10处。自然公园包括1个风景名胜区、1个地质公园、3个森林公园和5个湿地公园。自然保护地总面积为657.26平方千米。自然保护地依法依规实行分区管控。


开展全市野生动植物资源调查，对重要野生动物栖息地进行质量评价和保护营造。加强水生生物资源养护，科学规范水生生物增殖放流，加强国家级水产种质资源保护区建设和管理，保护产卵场、索饵场、越冬场和洄游通道，强化珍贵濒危水生野生动物及其栖息地保护。做好自然保护地内的野生动植物保育，指导开展生态体验、自然教育等活动。依据生态系统整体性、物种栖息地共生性特点，重点打造4处生物多样性保护空间。


结合生态本底及国土空间开发保护格局，突出自然地理和生态系统的完整性、连通性，全市划分4类生态修复分区。
宜南丘陵生态涵养保护区。加强丘陵岗地水土保持林的管护和培育，构建矿区与周边地区的生态走廊，建立生物多样性保护网络。实施矿山环境复绿整治与地质环境治理，重点提升区域水土保持和水源涵养功效，发挥丘陵山区的生态屏障功能。
河湖水生态保护修复区。坚持河湖综合治理与开发利用相结合，改善河湖水生态环境，提升水生态功能，实现河畅水清、岸绿景美。长江水生态保护修复区主要开展水系保护、岸线修复，协同推动长江干流、主要支流及重点湖库、湿地的整体性保护与修复，促进沿线河湖、湿地、林草地生态系统自然恢复。太湖湿地生态保护修复区主要开展控源截污、生态修复，与周边城市协同推进太湖生态环境治理。滆湖生态保护修复区主要开展植被恢复、污染防治和生态防护林带建设，加快实施退田退圩还湖及生态化养殖。
城镇人居环境提升区。推进重点行业产业结构调整，严格控制高能耗产业规模。推进河流沿线水体生境自然恢复和中心城区山体治理，加强城市绿化建设，扩大公园绿地面积，营造绿色城市环境。
农田综合整治区。北部农田综合整治区主要开展土地综合整治，着重建设完善生物缓冲带、防护林网、灌溉沟渠等田间基础设施。南部农田综合整治区主要开展农田连片生态化改造，加强农业面源污染治理，推进生态农业和生态渔业建设。


统筹考虑生态功能重要性和敏感性，全市划分长江水体及岸线生态保护与修复重点区、环太湖生态保护与修复重点区、宜南丘陵生态保护与修复重点区、“两河”（太湖入湖河道和大运河）生态廊道保护与修复重点区、宜兴市太湖西岸国土综合整治重点区5处生态修复重点区域。


按照生态修复分区和生态修复重点区域，开展国土空间生态修复重点工程，全面提升无锡市生态系统质量，进一步发挥生态环境优势，促进经济社会发展与资源环境相协调。

 


落实以人为本的新型城镇化战略，构建紧凑集约的城镇空间。市域形成“一轴一环三带、一体两翼两区”的空间结构，强化市域一体化，促进城镇空间高质量发展。
一轴：指太湖长江发展轴。南起太湖，北跨长江，以交通基础设施互联互通为支撑，串联太湖新城区、梁溪城区、惠山片区、锡澄协同发展区和江阴市中心城区。推动产业协同发展、设施共建共享、生态共育共保，加强跨江融合发展，提升无锡市对苏中、苏北的辐射带动能力。
一环：指太湖湾生态科创环。包括贡湖湾、梅梁湖湾、竺山湖湾，是环太湖协同保护与绿色发展的重要组成部分。以太湖生态保护为前提，以太湖湾科技创新带建设为引领，整合环湖山水文化资源，共建太湖生态创新湖区。
三带：指扬子江绿色发展带、沪宁产业创新带和宁杭生态经济带3条区域发展带。依托扬子江绿色发展带，提升无锡（江阴）港能级，腾退沿江低效产业空间，提高长江（江阴段）岸线利用效率和服务水平。依托沪宁产业创新带，全面强化与上海市的功能对接与经济互动，推进沿线产业园区转型升级，培育创新节点，提升城市品质。依托宁杭生态经济带，加强宜兴市与宁杭高铁沿线城市协同发展，培育壮大新兴产业，融入区域创新网络，共同促进区域休闲旅游康养协作，合力构建绿色生态发展走廊。
一体：指无锡市辖区。加快融入长三角一体化发展格局，提升城市综合服务能级，强化市辖区在市域发展格局中的引领。推动梁溪城区和太湖新城区差异化发展，提高无锡市中心城区综合服务能力。促进锡山区、惠山区、滨湖区和新吴区协调发展，加快产业集聚，完善公共服务设施布局，促进产城融合。
两翼：指江阴市和宜兴市。促进江阴市、宜兴市和市辖区联动一体发展，全面增强资源配置和服务能力，成为全市集聚城市核心功能、展示现代化城市形象的支撑。
两区：指锡澄协同发展区和锡宜协同发展区。促进无锡市和江阴市、宜兴市跨界地区协同发展，锡澄协同发展区建设成为科技创新与产业发展相融合、具有较强辐射带动力的协同发展区。锡宜协同发展区建设成为展现太湖生态人文魅力和承载未来创新经济功能的协同发展区。


规划形成“1+2+N”的市域城镇体系。“1”为无锡市中心城区，“2”为江阴市中心城区和宜兴市中心城区，“N”为多个镇（街道）。引导外围镇（街道）沿重要交通走廊组团式发展。
无锡市中心城区。包括梁溪区全域，以及锡山区、惠山区、滨湖区和新吴区的部分地区。提升中心城区综合服务能力，形成功能高度复合、要素高度集聚的活力城区。
江阴市中心城区。包括澄江街道、南闸街道、城东街道、云亭街道等组成的江阴主城，夏港街道、申港街道组成的临港副城和周庄镇、华士镇组成的澄东副城。打造具有区域辐射力的综合性服务核心，强化临港副城、澄东副城的功能支撑。
宜兴市中心城区。包括宜城街道、新街街道、新庄街道等组成的宜城主城和丁蜀镇组成的丁蜀副城，以宜城主城为核心，强化丁蜀副城特色发展。建设陶都科技城和培源科学城，突出主导职能差异化，彰显陶都历史文化和东方水城风貌特色。
重点中心镇（街道）和一般镇（街道）。发挥镇（街道）在城乡一体化中承上启下的核心纽带作用，规划10个重点中心镇（街道）和19个一般镇（街道）。重点中心镇（街道）包括玉祁街道、前洲街道、洛社镇、东港镇、青阳镇、长泾镇、璜土镇、周铁镇、官林镇和张渚镇。强化人口集聚、综合服务和特色产业功能，突出公共交通对城镇发展的引导作用，提升对周边镇（街道）的辐射带动能力。一般镇（街道）包括锡北镇、羊尖镇、鹅湖镇、阳山镇、利港街道、月城镇、徐霞客镇、祝塘镇、顾山镇、新桥镇、和桥镇、万石镇、高塍镇、新建镇、杨巷镇、徐舍镇、湖㳇镇、西渚镇和太华镇。完善特色产业，建设城乡融合的宜居镇（街道），满足城乡居民的基本公共服务和就业需求。
城镇组团化规划引导。推进东港-锡北、玉祁-前洲、长泾-新桥-顾山-祝塘、青阳-徐霞客-月城、周铁-万石、张渚-湖㳇-西渚-太华、徐舍-杨巷-新建、官林-高塍-和桥等组团一体化布局，实现产业互补和空间协同布局。


落实全市现代产业集群要求，聚焦物联网、集成电路、生物医药、软件与信息技术服务4个地标产业，做大做强具有核心影响力的地标产业集群；聚焦高端装备、高端纺织服装、节能环保、新材料、新能源、汽车及零部件（含新能源汽车）6个优势产业，壮大具有较高市场占有率的优势产业集群；加快培育人工智能、量子科技、第三代半导体、氢能和储能、深海装备5个未来产业，前瞻布局增长后劲足、资源集聚度高的未来产业集群。推进产业空间向沪宁产业创新带、扬子江绿色发展带和宁杭生态经济带集聚。
强化沪宁产业创新带的辐射带动。加快科教资源和产业创新优势叠加，加强与沪宁线沿线城市的产业创新协同。重点布局物联网、集成电路、生物医药、高端装备、高端纺织服装、节能环保、新能源、汽车及零部件等先进制造业，以及现代物流、城市配送、电子商务等生产性服务业，打造全国先进制造业基地。
促进扬子江绿色发展带产业转型。结合沿江产业结构调整，腾退高危险、高耗能、高污染产业，重点布局智能装备、新材料、新能源、生物医药等高端制造业及公共保税物流等现代服务业，促进产业转型，提高江阴市沿江地区产业绿色化、安全化水平。
支撑宁杭生态经济带绿色发展。依托南京市、杭州市等科技创新高地辐射，提升宜兴市高端电缆、新能源、节能环保等产业发展水平。促进与溧阳市、湖州市、宣城市等相邻城市协同发展，探索生态产品价值实现与跨省区域合作新路径。


结合全市产业布局结构以及各地产业功能特色，划示“产业基地-产业社区-工业区块”三级工业用地控制线。产业基地以制造业为主导功能，着力提升产业能级，产业社区强调产城融合与功能复合，工业区块为点状保留的绩效较高现状工业用地。重点保障先进制造业和战略性新兴产业发展空间，引导工业、科研、物流仓储等向工业用地控制线内集聚。


以太湖湾科技创新带为核心，构建“一带引领、多城联动、全域协同”的创新空间格局，实现创新资源高效配置。“一带引领”，以太湖湾科技创新带作为全市的科创策源引擎。“多城联动”，协同各县（市、区）重要创新功能片区，推动太湖湾科技创新带内外创新联动。“全域协同”，促进高品质科创空间连片布局。
强化太湖湾科技创新带作为全市基础策源的创新中枢，优化“一核三湾”的空间结构。“一核”，依托山水东路、长广溪及临湖岸线空间资源，充分发挥江南大学、中国船舶重工集团公司第七〇二研究所等基础科研资源集聚优势，引入大科学装置等高能级创新平台，打造与山水融为一体的山水科创核。“三湾”，围绕梅梁湖湾、贡湖湾和竺山湖湾，结合湖湾不同的地理特征和多元创新空间布局，强化应用研究与成果转化市域协同，形成科创空间集聚区。


优化现代服务业空间布局，推动现代服务业集聚区提档升级，打造一批专业度高、带动力强的集聚空间，增强服务长三角一体化区域职能。重点发展金融服务、现代物流、科技服务、信息服务、专业服务5大生产性服务业集群，以及文化创意、旅游休闲、商贸服务、健康养老、居民服务5大生活性服务业集群。提升要素资源的集聚配置能力，推动各类现代服务业集聚区建设，重点布局空港物流园、西站物流园、江阴长江港口综合物流园等现代物流集聚区，无锡软件园、无锡惠山软件园等信息服务集聚区，无锡山水城科教产业园、锡东新城商务区等科技服务集聚区，宜兴陶瓷文化创意产业园、无锡（国家）数字电影产业园、江南古运河文商旅集聚区等文旅文创集聚区。
加快构建内外联通、高效运作的物流运行体系。依托中欧班列和区域大运量、快速化、全天候货运走廊，促进空港、海港、陆港等联动协同发力，共建长三角世界级机场群、港口群和陆港群。优化物流枢纽、物流园区和物流配送中心等物流空间布局，合理布局大宗物品物流、冷链物流、快递物流、电商物流、应急物流等物流空间，加强物联网、人工智能等新一代技术与物流深入融合，增强枢纽经济的影响力。
加快推进空港、海港、陆港三大物流枢纽建设。空港物流枢纽主要依托无锡硕放机场和无锡高新区综合保税区，建设苏南快递产业集聚区与综合保税区配送中心。海港物流枢纽主要依托无锡（江阴）港申夏港区、石利港区、长山港区和江阴综合保税区，打造区域物流网络关键节点、干线物流与区域分拨衔接转换重要节点、物流产业资源集聚重要平台。陆港物流枢纽以西站物流园、玉祁物流园为主体，联动江阴、宜兴物流园等，推进锡澄、锡宜物流一体化发展。


以西站物流园为核心载体，联动石塘湾铁水联运物流园，优化生产服务型国家物流枢纽布局。依托园区优越的公铁水多式联运条件，保障中欧班列、铁海联运、干支仓配、供应链集成、冷链物流、智慧物流等空间需求，重点建设链接国内外的公铁水联运枢纽、长三角先进制造业基地供应链核心枢纽以及华东地区大宗生产资料物流与贸易枢纽。


坚持以人为本，落实人民城市人民建的要求，构建层级清晰、功能复合、城乡统筹、普惠共享的城乡生活圈，不断提升居民安全感、获得感和幸福感，打造有温度的幸福宜居城市。


教育设施。高起点规划优质高中，加大基础教育资源供给，加快义务教育学校现代化建设，扩大普惠性幼儿园和中小学优质教育资源覆盖面，提高普惠托育机构覆盖率。为学前教育、义务教育、高中教育、特殊教育、职业教育、高等教育、终身教育等覆盖全对象、全年龄段的教育体系提供空间保障。
医疗卫生设施。医疗机构以综合医院、专科医院、中医医院为主体，加强梁溪城区医疗卫生机构提档升级，完善新建地区医疗卫生设施。为完善以市属综合医院为龙头、专科医疗机构和区级医院为支撑、基层医疗卫生机构为基础，覆盖城乡、服务均等的医疗卫生体系提供空间保障。
公共文化设施。完善区级、街道级和社区级三级基本公共文化设施体系。区级综合服务中心至少规划1处区级文化中心，包括图书馆、美术馆、科技馆、少年宫、剧场等。推进社区综合文化中心（站）的标准化建设和提升改造。为构建均衡活力、惠及全民的现代公共文化服务体系提供空间保障。
体育设施。完善区级体育场、体育馆、游泳馆、全民健身中心、体育公园及其他专项场馆，街道级全民健身中心、多功能运动场、健身公园，社区级体育活动室、健身公园等公共体育设施。结合公共开敞空间打造体育公园，构建网络化的体育健身步道。在不降低公园绿地服务功能的前提下，根据周边群众需要和场地条件，可因地制宜配置健身设施，满足群众健身需求。为构建开放共享、活力多元的公共体育服务体系提供空间保障。
养老设施。推动镇（街道）综合性养老服务中心全覆盖，并达到三级以上养老机构标准。结合城乡生活圈，优化社区养老服务站点布局。提升市、区两级儿童福利机构和社会救助机构的标准化、专业化服务能力。为构建医养融合、城乡一体的养老服务体系提供空间保障。
殡葬设施。优化殡葬设施布局，完善殡葬服务网络，实现节地安葬、生态安葬、文明安葬。提档升级现有公益性骨灰堂，逐步搬迁现有散坟至公益性骨灰安葬（放）设施，推进现有公墓全面建设节地生态葬区，新建集中守灵中心。为构建逝有所安、绿色集约的现代殡葬设施服务体系提供空间保障。


结合空间结构，优化市级重要公共服务设施布局，提升重要公共服务设施的区域辐射力。
谋划高等教育空间布局。积极引进和建设高水平大学，在太湖湾、宛山湖周边地区保障高等教育设施的空间需求，形成布局相对集中、规模适度的高等教育集聚区。提升无锡（藕塘）职教园整体发展水平，引导职业教育规模化、特色化发展。
丰富特色公共文化设施。保障市级文化馆、图书馆、博物馆、美术馆等重要公共文化设施，以及展示馆、剧院、音乐厅和文化活动中心等专类特色公共文化设施的空间需求。太湖新城区核心布局高品质、标志性公共文化设施，梁溪城区结合存量空间布局特色文化展示类设施。
提升体育赛事服务能力。改造提升现有市级体育设施，建设市级体育公园，保障其他竞技性、综合性市级体育场馆空间需求。充分考虑体育设施（场馆）赛后利用，提前布局全民健身功能。
提升健康养老设施品质。优化高等级医院空间布局，加强医养融合，合理保障疗养型、品牌化的高品质养老设施建设用地。


构建街道社区级、基层社区（村）级两级城乡生活圈。结合居民生活、出行特点和管理需求，划分街道社区级城乡生活圈，服务常住人口约5-10万人，加强公共服务设施的用地保障，促进集中配置。结合居委会、村委服务范围，划分基层社区（村）级城乡生活圈，服务常住人口约1-1.5万人，完善基本公共服务设施。保障社区综合服务设施建设用地，强化复合利用，保障居民享有便捷舒适的社区公共服务设施。加强城乡综合服务设施改造、提升和新建设施的用地保障。
 


构建“两核、四片、六组团”的市辖区空间结构，支撑重要发展战略空间落地，提升市辖区产业创新聚合能力、文商旅服务能力及枢纽辐射能力。
两核：指梁溪城区和太湖新城区两个城市发展核心。梁溪城区着力提升文化内核，加快文商旅融合，打造古今辉映的江南名城；太湖新城区加快商务办公和创新经济集聚，打造湖滨生态宜居新城。
四片：包括锡东片区、惠山片区、新吴片区和湖山片区。锡东片区促进锡山经济技术开发区、锡东新城商务区和宛山湖生态科技城联动发展，打造无锡市接轨融入上海大都市圈的重要门户。惠山片区促进江苏无锡惠山经济开发区、惠山站枢纽和堰桥街道联动发展，协同推进梁溪科技城和霞客湾科学城建设。新吴片区促进无锡高新技术产业开发区和空港枢纽联动发展，聚力产业科技创新，推进科产城人融合发展。湖山片区促进无锡太湖国家旅游度假区、江苏无锡蠡园经济开发区、胡埭镇和钱桥街道联动发展，全面融入太湖湾科技创新带建设。
六组团：指东港-锡北组团、玉祁-前洲组团、洛社镇、阳山镇、鹅湖镇、羊尖镇6个外围城镇组团。加强组团间生态廊道管控，加快镇（街道）级工业集聚区转型升级和零散乡村工业用地优化整合，完善各类公共服务设施布局，加强历史文化保护与传承，实现差别化、特色化发展。


依托轨道交通，重点强化以公共交通为导向的6条公共服务走廊，引导公共服务设施向轨道交通站点周边集聚。规划形成“城市中心-特色副中心-地区级中心-社区中心”四级中心体系。
城市中心。规划梁溪城区核心和太湖新城区核心2个城市中心，是城市核心功能的重要承载区。梁溪城区核心是传统商业中心、文化旅游中心和综合服务中心。太湖新城区核心是行政中心、金融商务中心、综合展示中心和科创服务中心。
特色副中心。规划蠡湖未来城、锡东片区中心、惠山片区中心和新吴片区中心4个特色副中心，成为面向区域的专业化、特色化副中心。
地区级中心。根据镇（街道）人口规模与发展实际，满足公共服务的多样化需求，结合轨道站点规划地区级中心，兼顾镇（街道）服务中心职能。
社区中心。围绕城乡生活圈打造社区中心，保障基本公共服务设施需求。


在中心城区划分生态保护区、生态控制区、农田保护区、城镇发展区和乡村发展区5类一级规划分区。其中城镇发展区、乡村发展区进一步细化至二级规划分区，对城乡功能的空间布局进行结构化控制。各类规划分区内鼓励土地混合使用，提高用地复合性，可在下层次国土空间规划中结合发展需要，优化细化功能构成和用地空间布局，确定规划用地分类和混合使用规则，进行精细化管理。


城镇发展区细化至居住生活区、综合服务区、商业商务区、工业发展区、物流仓储区、绿地休闲区、交通枢纽区和其他用途区。
居住生活区。主要布局住宅和社区配套设施，可兼容布局商业服务业用地、科研用地、交通运输用地、公用设施用地、绿地与开敞空间用地，禁止新增对环境有影响的工业用地和物流仓储用地。引导生活服务类功能集聚，低效工业用地、物流仓储用地逐步退出。
综合服务区。主要布局行政服务、文化、教育、医疗卫生等设施，可兼容布局居住用地、交通运输用地、公用设施用地和绿地与开敞空间用地，禁止新增对环境有影响的工矿用地和仓储用地。
商业商务区。主要布局生活性和生产性服务配套设施，可兼容布局居住用地、公共管理与公共服务用地。各级商业商务区根据地区人口规模提供综合配套服务功能，实现公共服务、商业配套和就业岗位均衡化布局、混合布局。
工业发展区。主要布局工业、生产性研发及其配套设施，以工业用地为主，科研用地等为辅。可兼容布局居住、商业、道路、市政等为企业生产服务配套的功能，需满足生产用地与其他用地的安全防护、卫生隔离要求。禁止大规模商品住宅建设和商业开发。
物流仓储区。主要布局物流仓储、批发市场和货运场站，可兼容布局商业服务业用地及交通运输用地、公用设施用地。禁止新布局危险品仓储设施，现有危化品仓库应按相关规范做好防护并逐步实施搬迁。
绿地休闲区。主要布局公园、广场、滨水开放空间、体育、娱乐等，可兼容布局交通运输用地、公用设施用地、公共管理与公共服务用地、商业服务业用地。禁止布局居住用地、工业用地、物流仓储用地。
交通枢纽区。主要布局大型交通设施，可兼容布局与交通枢纽关联性较强的仓储用地、商业服务业用地、居住用地等，鼓励站城融合的立体开发模式。按照卫生隔离、安全防护要求设置绿化隔离空间。
其他用途区。主要包括城镇开发边界内殡葬等特殊用地。


乡村发展区细化至村庄建设区、一般农业区和其他建设区。
村庄建设区。包括规划重点发展的村庄、保留现状不再扩大规模的村庄和为促进乡村振兴而预留的农村一二三产业融合发展用地。
一般农业区。包括以农业生产发展为主要功能导向的区域。
其他建设区。主要指城镇开发边界外、除村庄建设区以外的其他建设用地集中区域，包括零散分布的宗教、殡葬、文物古迹等特殊用地，公用设施用地和交通运输用地等。


依据规划分区，明确规划用途分类，优化建设用地结构，适度增加居住用地，提高绿地与开敞空间用地比例，改善城市环境品质，提高宜居水平。提高交通运输用地比例，保障出行便捷。适当减少工矿用地和仓储用地，推动低效产业转型升级。中心城区土地使用规划图所示的土地使用，不作为国土空间用途管制、规划许可及监督管理的直接依据。具体地块的土地使用性质、开发强度、用地边界和用地兼容等管控要求在详细规划中确定，按照法定程序审批后，作为规划实施和监管的法定依据。
居住用地。优化居住空间布局，重点在太湖新城区、新吴片区和惠山片区新增居住用地供给。
公共管理与公共服务用地。结合中心体系、居住人口分布和公共设施配置要求，统筹布局文化、体育、教育、医疗等公共服务设施用地，引导高等级公共服务设施向梁溪城区核心、太湖新城区核心、蠡湖未来城等中心地区集聚。
商业服务业用地。结合商业网点，重点在各级商业中心增加商业、商务办公、会议会展等功能，在高等院校、科研院所和创新载体增加文化创意、科技研发、转化孵化等功能。
工矿用地与仓储用地。腾退低效零散工矿用地，推动高新技术产业、先进制造业及战略性新兴产业向工业用地控制线内集中布局。
绿地与开敞空间用地。优化蓝绿空间网络，均衡绿地公园布局，因地制宜增加游园和街头绿地，重点在大运河、梁溪河、伯渎港等水系沿线增加绿地与开敞空间。
交通运输用地。保障铁路、公路、次干路以上的城镇道路，以及重要交通枢纽、交通场站等用地。
公用设施用地。提高综合服务和防灾减灾救灾能力，保障各级各类公用设施配套用地需求。
特殊用地。保留惠山周边现状特殊用地，明确各类特殊用地布局。


教育设施。保留江南大学（蠡湖校区）、无锡太湖学院2所大学。保留无锡职业技术学院、无锡机电高等职业技术学校等8所职业院校，保障新增无锡市锡山中等专业学校的空间需求。保留第一中学、辅仁高级中学、第三高级中学等15所高中，保障第一中学梁溪分校、第一中学太湖新城分校、西漳地区规划高中等新增高中的空间需求。完善特殊教育设施布局，保障易地新建市特殊教育学校的空间需求。推进幼儿园、小学和初中均衡布局，保证适龄幼儿和学生就近入学。

文化设施。保留市图书馆、无锡博物院、市大剧院、市太湖国际博览中心、市少年宫、市工人文化宫等市级公共文化设施，保障无锡美术馆、太湖湾国际文化艺术中心（市交响音乐厅）、市公共文化艺术发展中心、市国际会议中心、市城建博物馆等新增市级公共文化设施的空间需求。
体育设施。保留市棒球运动训练基地等市级体育设施，保障市跆拳道网球中心、市城北体育公园、市梁塘河体育公园等新增市级体育设施及无锡市体育中心、蠡湖水上运动基地等现状体育设施提升改造的用地需求。

医疗卫生设施。优化医疗卫生设施空间布局，保留市人民医院、市中医医院、市骨科医院（市第九人民医院）等市级医疗卫生设施，保障市妇女儿童医疗保健中心、市公共卫生临床救治中心、惠山新城医院等新增市级医疗卫生设施及市第二人民医院北院、江南大学附属医院北院区、市精神卫生中心等现状市级医疗卫生设施提升改造的用地需求。加强院前医疗急救站（点）以及献血屋（点）、中心血库（储血点）等采供血设施的空间保障。建立健全社会心理服务体系，依托社区设立心理咨询室或社会工作室，保障市级和区级未成年人心理辅导中心的用地需求。

社会福利设施。保留市社会福利中心、市荣军老年养护院、市老年人托养中心等市级社会福利设施，保障经开养老中心等新增市级社会福利设施的用地需求。支持现状社会福利设施的提升改造。


城市商业中心。提升城市核心商圈能级，形成以三阳广场为核心的解放环路商圈和以尚贤河湿地公园两侧区域为核心的太湖新城核心商圈。拓展高端商务、现代商贸、信息服务和创意创新等功能，打造具有区域辐射力的高品质智慧商圈。
地区级商业中心。提升地区级商业中心吸引力，依托交通枢纽，丰富商业业态，持续完善惠山片区商圈、滨湖河埒商圈、新吴长江北路商圈和锡山荟聚商圈。
特色商业街区。打造南长街、阳春巷、惠山古镇、湖滨商业街、南禅寺、大成巷、西水东、崇安寺、荣巷历史文化街区等特色商业街区。布局特色商品、特色餐饮和文化休闲等商业空间，打造业态丰富、类型多元、特色鲜明、场景智能的消费集聚区。
社区便民商业。结合城乡生活圈，完善社区商业服务功能，优化社区公共配套服务设施和标准化菜市场布局，增设口袋公园、街角阅读驿站等功能，布局新型社区消费配套设施。


合理调控城镇居住用地规模，为住房建设年度计划提供空间保障。梁溪城区适当控制新增居住用地，合理安排太湖新城区新增居住用地供给时序和规模。引导保障性住房用地合理布局，不断拓宽保障性住房用地供应渠道。加强不同类型居住用地的混合布局，提升居住社区公共交通和公共服务设施配套水平。



立足无锡丰富的山水生态本底，构建林田、山水、公园、绿道、绿楔入城的“一带双环、三廊六楔”的市辖区蓝绿空间网络，促进城市外围生态绿楔、结构性绿廊与城市内部公园绿地内外衔接、融合成网。
一带：指太湖山水生态绿带，包括太湖风景名胜区、沿湖湿地公园等。
双环：指生态保育环和绿道共享环，其中生态保育环是串联大型郊野公园和楔形开敞空间的连续生态通道，绿道共享环是梁溪城区外围串联城市公园的共享绿道。
三廊：指大运河-沪宁城际、沪蓉高速、京沪高铁3条城市生态风廊，提升城市空气流通能力，缓解城市热岛效应，改善城区空气质量。
六楔：指环绕在市辖区周边、深入中心城区的6条楔形生态开敞空间。
第65条	市辖区开敞空间
完善由郊野公园、都市农园、城乡绿道、防护绿廊等组成的市辖区开敞空间。
郊野公园。规划在近郊地区打造若干个郊野公园，配置必要的休闲游憩和户外科普教育设施，保护和利用自然山水地貌，维护生物多样性。郊野公园内的永久基本农田保护必须遵守相关法律法规要求。
都市农园。鼓励利用城镇边缘地区以及城镇开发边界内保留的农用地，规划若干个主导功能为农业种植、科普教育、休闲体验的都市农园，适当完善生产设施和休闲设施布局，丰富城市绿色开敞空间。
绿道。实施全民健身战略，落实国家步道体系建设相关要求，优化步道体系布局，构建连续贯通、等级分明、特色鲜明的绿道网系统。规划古运河绿道，彰显历史文化名城特色。结合太湖湾科技创新带建设，打造百公里环湖绿道。构建串联湖山的城区环形共享绿道，以及外围由走马塘绿道、锡北运河绿道、惠西风光带绿道组成的乡野绿道。依托大运河、伯渎港、尚贤河、白屈港、洋溪河、锡澄运河、农新河、九里河等，规划放射型城市骨干绿道。
防护绿廊。城镇集中建设区范围内铁路、高速公路、国省干道沿线，依据相关规范要求控制防护绿廊，困难地段廊道宽度根据实际情况设置。防护廊道内涉及耕地、林地的必须遵守相关法律法规要求。西气东输及天然气管道走廊、高压走廊按等级控制廊道宽度。污水处理厂等大型环卫设施根据环境影响评价要求，在外围设置一定防护间距的绿廊。


遵循分级配置、均衡布局、类型丰富、特色突出、网络串联原则，构建以综合公园、专类公园、社区公园、游园组成的城市公园体系。中心城区规划综合公园、专类公园、社区公园和游园若干个。
综合公园具有完善的游憩和配套管理服务设施。专类公园包括遗址公园、植物园、动物园、历史名园等多种类型，具有明确的主题和相应的游憩、服务设施。社区公园结合城乡生活圈布局，包括街道社区公园和基层社区公园。利用沿河沿路街角空间规划游园。


彰显山水格局，延续城市文脉，提升空间品质，塑造重湖叠巘半城景、锡惠俯览运河湾的城市总体景观特色。保护锡惠山-青龙山、大浮-军嶂山、马山等环抱太湖的多层次山湖空间关系。保护以大运河为主脉、水网圩田环绕的多样滨水空间，凸显山湖河城相依的城市空间。
彰显国土空间魅力，塑造城乡空间特色。太湖湾地区体现绿色发展、创新发展的特征，营造山城互望、城湖辉映的滨湖城市景观风貌，塑造丰富、活力的开敞空间。中心城区体现古今交融的现代都市风貌，塑造现代化、国际化的城市形象，加强公共活动中心、城市门户、滨水沿岸等区域的空间管控。洛社镇、阳山镇、鹅湖镇、羊尖镇等外围镇（街道）强调特色风貌与自然环境的协调与呼应，维护由平原湖荡、塘埔圩田、河流湿地等组成的水网肌理，注重地域文化的保护、发扬与传承。


加强梁溪城区、太湖新城区等核心区建筑高度、形体和街道界面的空间引导，形成层次丰富、疏密有致、高低错落的空间形态，科学确定开发建设容量，鼓励功能混合。无锡硕放机场周边地区和锡东新城商务区紧凑布局枢纽功能，强化地上地下空间复合利用，合理组织交通流线，优化换乘设施布局。锡惠山、舜柯山、翠屏山等山体周边区域强调建筑轮廓线与山脊线的协调，促进慢行风景道与沿山开敞空间的融合，形成显山透绿、功能丰富的山前公共休闲空间。梁溪河、蠡湖、梁塘河等滨水区域控制滨水空间界面等，实现城市空间与滨水景观的融合渗透。大运河沿线、历史文化街区、历史文化名镇等区域严格遵循相关规划要求，明确新建和改扩建的建（构）筑物风貌引导要求。


以龙光塔、舒天阁为视点控制景观视廊，形成彰显地方山水特色、凸显重要文化地标的廊道空间。协调环太湖、环蠡湖、锡惠山周边、大运河沿线建筑的整体秩序和韵律，塑造滨水、临山等展示城市特色魅力空间的天际线。划分高层建筑控制区、高层建筑引导区和一般协调区，形成疏密有度、错落有致的城市空间形态。
历史城区、历史文化街区、世界文化遗产大运河（江南运河无锡城区段）、风景名胜区等受到历史要素或自然景观要素限制较多的地区，按照相关规划进行管控。新建高层、超高层建筑结合城市中心和特色副中心相对集中设置，根据所处区位条件与用地功能确定建筑高度，塑造具有辨识度的中心城区天际轮廓线。上述地区以外的其他地区纳入一般协调区，应根据现状建筑高度分布，明确管控要求。


综合考虑城市各级中心、门户枢纽地区空间形态塑造和历史文化、自然山水空间的保护要求，加强开发强度的分级引导和控制，因地制宜确定重要地块的开发强度要求。


将骨干河道纳入城市蓝线。在保障功能不降低、规模不减少的前提下，在下层次规划中逐级细化落位，保持蓝线的系统性和连通性。城市蓝线范围内的建设活动应符合相关管理办法的要求。城市蓝线的调整应符合国家有关规定。


将市级综合公园纳入城市绿线。在保障功能不降低、规模不减少的前提下，在下层次规划中逐级细化落位，保持绿线的系统性和连通性。城市绿线范围内的建设活动应符合相关管理办法的要求。城市绿线的调整应符合国家有关规定。


将交通、给水、排水、供电、燃气、供热、通信、环卫、防灾等市级及以上重要基础设施纳入城市黄线。城市黄线应结合交通、市政等相关专项规划，在下层次规划中逐级细化落位，确保控制预留的空间不被侵占。城市黄线范围内的建设活动应符合相关管理办法的要求。城市黄线的调整应符合国家有关规定。


将历史文化街区的保护范围以及历史文化街区外历史建筑的保护范围纳入城市紫线。城市紫线的具体边界在下层次规划中落位。城市紫线范围内的建设活动应符合相关管理办法的要求。城市紫线的调整应符合国家有关规定。 


充分挖掘历史文化价值特色，加强文化遗产保护力度，构建系统完整的遗产保护空间体系。坚持将历史文化遗产的保护与展示利用相结合、文化空间的保护与文化产业发展相结合，延续历史文脉，坚定文化自信，实现文化荣城。


坚持价值导向、应保尽保、合理利用、传承发展的原则，系统整合市域内世界文化遗产、全国重点文物保护单位、江苏省文物保护单位、市县级文物保护单位、尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物、大遗址、地下文物埋藏区、水下文物保护区、历史文化名城名镇名村、历史文化街区和历史建筑，以及传统村落、水利遗产、交通遗产、工业遗产、农业文化遗产、红色文化遗产、古树名木等各类文化遗产和非物质文化遗产等保护对象。对各类遗产本体及环境实施严格保护和管控，夯实遗产保护空间基础。


市域层面，加强跨区域历史文化遗产联动保护。融入江苏省历史文化保护传承总体发展格局，保护环太湖文化带、锡澄运河文化带。保护无锡、宜兴国家历史文化名城及江阴省级历史文化名城3座历史文化名城，保护各级历史文化名镇、名村和传统村落。
市辖区层面，保护3条遗产集聚带，即以吴古故水道为载体的伯渎源文化遗产保护带，以世界文化遗产大运河（江南运河无锡城区段）为主体的运河城文化遗产保护带，以太湖沿线自然山水和风景名胜区保护为重点的太湖景文化遗产保护带。重点保护乡村地区水网格局及依水而兴的聚落、环境和文化要素。
中心城区层面，保护历史城区整体空间形态，保护南市桥巷、汤巷等传统街巷，加强历史城区整体特色风貌引导，严格控制高层建筑建设，逐步降低历史城区开发容量。

严格按照世界文化遗产的相关法律法规，保护大运河（江南运河无锡城区段），落实各类管控边界和管控要求，在依法保护、科学保护的前提下，合理利用、适度开发，实现大运河文化遗产资源的永续传承。

严格按照《历史文化名城名镇名村保护条例》，保护历史文化名镇、名村和传统村落。保护传统格局、历史风貌、人文环境以及所依存的地形地貌、河湖水系等自然景观环境，传承传统营建智慧，补足配套基础设施和公共服务设施短板，探索传统文化与现代元素的结合与传承。


保护历史文化街区，坚持真实性、完整性原则，保护历史文化街区的历史文化遗存和环境要素，保护空间格局和历史风貌。因地制宜推动小规模、渐进式更新，提档升级基础设施和公共服务设施，保持历史文化街区活力。


保护各级文物保护单位（含大遗址）和其他尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物。严格按照《中华人民共和国文物保护法》等相关法律法规的保护要求进行保护，坚持不改变文物原状，坚持原址保护，加强保护修缮和日常保养，适度加大文物开放力度，推进活化利用。
将不可移动文物保护空间管制的规划要求纳入国土空间规划“一张图”实施监督信息系统管理落实，作为实施国土空间用途管制和规划许可的重要依据。发掘不可移动文物资源的多重价值，保障文物保护、利用、考古等合理空间需求。涉及不可移动文物保护范围、建设控制地带内的建设工程应开展建设影响评估。


保护地下文物埋藏区，落实建设前考古要求。适时开展太湖、长江等水下文物考古工作，将水下文物分布较为集中、需要整体保护的水域划定公布为水下文物保护区。


保护历史建筑，不得擅自迁移、拆除，依法依规开展历史建筑的保养、维护与修缮。严格保护体现历史建筑历史文化价值的主要立面、主体结构和其他核心价值要素。


按照真实性、整体性、传承性的原则，对非物质文化遗产及其传承空间实施保护。加强各级非物质文化遗产展示馆、传承示范基地、生产性保护示范基地等基地建设，推动工艺美术、美食美酒、种植技术和制茶技术等传统工艺振兴，推进代表性传承人队伍建设，弘扬工匠精神。
发掘并保护老字号，加强老字号文化和技艺的研究、保护和传承工作，振兴传统商业街巷。保护各级地名文化遗产，历史文化街区、历史文化名镇名村、传统村落的地名和传统街巷、历史水系名称不得随意更改。保护庙会等民俗文化。


保护水利遗产、交通遗产、工业遗产、农业文化遗产、红色文化遗产等其他各类历史文化遗产。按照相关法律法规要求，开展普查、认定、公布和保护、传承、利用等相关工作。


落实历史文化保护线的保护范围和管控要求，将历史城区、历史镇区、历史文化名村和历史文化街区保护范围，世界文化遗产大运河（江南运河无锡城区段）的遗产区和缓冲区，文物保护单位的保护范围和建设控制地带，以及历史建筑的保护范围纳入历史文化保护线。对于纳入保护名录但暂不具备历史文化保护线划定基础的，经相关部门共同研究后，及时落实动态补划。历史文化保护线内的建设活动应严格遵守相关法律法规及保护规划的要求。对历史文化保护线内可能存在历史文化遗存的地区，实行“先考古、后出让”制度。历史文化保护线调整应符合国家有关规定。


保护大运河（无锡段）水工遗产和附属遗产、相关物质遗产与相关历史文化街区。除防洪、航道疏浚、水工设施维护、输水河道工程外，任何单位或者个人不得在大运河遗产保护规划划定的保护范围内进行破坏大运河遗产本体的工程建设。按照相关管控要求，加强大运河核心监控区的规划管控。


以高品位文化长廊、高颜值生态长廊和高水平旅游长廊为目标，完善大运河国家文化公园无锡建设保护区“两园、三带、十五点”空间布局结构。“两园”，包括清名桥、惠山古镇核心展示园，提升配套服务功能，丰富文化体验活动。“三带”，包括吴桥-江尖大桥、环城古运河、南禅寺-南水仙庙3条集中展示带，优化景观风貌，彰显节点空间特色。“十五点”，包括中国民族工商业博物馆（茂新面粉厂）、北仓门蚕丝仓库、黄埠墩（古芙蓉湖）等特色展示点，加强点线串联，展现运河文化特色。结合全域旅游，发展文化产业，推进文旅融合，提升文化创意资源活力，打造大运河江南文化客厅。


加强大运河沿线空间形态、城乡风貌的分段引导和管控。北段（直湖港河口至北尖）以江南城镇风貌为主导，延续精巧秀丽的运河特征。中段（北尖至南尖）突出水网密布、典雅精致，塑造历史与现代交相辉映的风貌。南段（南尖至望虞河口）延续现代产业及宜居风貌，传承运河文化，创新驱动产业升级，建设规模适度、简洁典雅的现代产城融合区域。 


协同构建全国性综合交通枢纽。融入长三角一体化发展格局，构建客货运并重、多种运输方式协调发展的综合交通运输体系，提升城市交通枢纽地位。支撑城市空间布局优化，完善轨道交通和快速路骨架，推进市域交通设施一体化布局。坚持公共交通优先和绿色交通引领，构建绿色、高效、智慧、多元、可持续的城市综合交通系统。
基本形成苏锡常都市圈1小时通勤、长三角城市群2小时通达、全国主要城市3小时覆盖的交通圈。构建国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达的快货物流圈。


苏南枢纽。提升无锡硕放机场能级，完善机场集疏运体系。优化铁路及公路运输网络，构建多网融合、互联互通的综合立体交通网络。优化港口岸线布局，促进长江港口和内河港口联动发展。
市域交通一体化。加强市辖区与江阴市、宜兴市交通基础设施一体化建设，实现高速公路成网、快速通道中心城区直达、普通干线通道多点对接，促进市域融合发展。
幸福出行。构建运行高效的城市交通运输系统，提升城市运行效率。提升客运服务能力和服务品质，改善绿色出行环境，推动城市公共交通健康发展。降低交通能源消耗，引导综合交通系统协调和可持续发展。



统筹考虑城市空间结构、人口分布和产业布局，结合综合交通网络布局，打造集航空、铁路、公路、水运、轨道等多种交通方式于一体，层次清晰、功能完备、布局合理的客货运枢纽体系，提供高品质的对外及中转运输服务，强化枢纽内部对外交通与城市交通的衔接。


机场建设。将无锡硕放机场打造为国家干线机场和区域性枢纽机场，飞行区按照4E类标准设计。到2035年，旅客年吞吐量2150万人次，货邮年吞吐量65万吨，控制预留二跑道及一跑道延长空间。规划建设无锡硕放机场通用航空区，规划预留宜兴A类通用机场跑道改扩建空间，规划预控江阴A类通用机场，以及华西、马山、锡山3个B类通用机场建设空间。
机场集疏运系统。支撑建设全面覆盖苏锡常都市圈、辐射长三角城市群的区域快速通道体系，形成高速公路、国省干线公路、快速路、轨道交通等多层次、一体化的机场集疏运系统，拓展机场区域辐射功能，实现无锡和苏州中心城区30分钟可达。


推动干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路融合建设，并做好与城市轨道交通衔接协调。
高速铁路。构建“四横一纵”的高速铁路网，其中“四横”为京沪高铁、沪宁城际铁路、宁杭高铁、沪宁沿江高铁，“一纵”为盐泰锡常宜铁路和宜兴至湖州铁路。
城际铁路。预留苏锡常城际铁路通道，强化枢纽联动，串联无锡市、常州市、苏州市中心城区，支撑苏锡常都市圈协同发展。
市域（郊）铁路。构建互联互通的市域（郊）铁路网，完善都市圈城际，为锡澄靖线、锡宜线、锡虞线、锡张线和锡宜线南延预留通道。
普速铁路。构建“一横一纵”的普速铁路网，其中“一横”为京沪铁路，“一纵”为新长铁路。
客货运枢纽。形成“五主多节点”的铁路客运枢纽群，其中“五主”为无锡站、无锡东站、惠山站、江阴站、宜兴站，“多节点”为无锡新区站、太湖新城站、硕放机场站、蠡湖站、太湖西站等。规划9处铁路货运枢纽，为无锡南站、周泾巷站、硕放站、无锡北站、前洲站、无锡西站、宜兴北站、丁山站和月城站。


构建“五横五纵三联”的高速公路网，其中“五横”为沪武高速、锡宜高速-锡太高速、沪蓉高速、沪常高速、长深高速，“五纵”为京沪高速、金宜高速-宜长高速、常宜高速、通锡高速、泰常高速，“三联”为江阴靖江长江隧道南接线、靖澄东线高速、苏张高速。
规划7处公路客运枢纽，为无锡汽车客运站、无锡汽车客运东站、惠山汽车客运站、空港汽车站、江阴汽车客运站、宜兴汽车客运南站和宜兴汽车客运站。


港区布局。依托无锡（江阴）港，统筹布局石利港区、申夏港区、黄田港港区和长山港区四个港区，形成“一港四区”的总体格局，强化无锡（江阴）港苏南地区多式联运、长江干线江海河转运的重要枢纽功能。加强港口岸线资源管理，加快规模化、集约化的公用码头发展。
联运体系。由新长铁路月城站引出无锡（江阴）港疏港铁路专用线，强化无锡（江阴）港铁水联运功能。增强港区与高速公路、国省干线公路快速连通性，提升公水联运功能。推进干线航道网建设，提高无锡高等级航道的达标率和区域干线航道的成网度，提升水水中转效率。



构建T型开放式市域轨道系统，分别为锡澄轨道交通S1线、锡宜轨道交通S2线，实现无锡市、江阴市、宜兴市中心城区之间30分钟可达。
锡澄轨道交通S1线连接市辖区与江阴市，向北预留靖江市方向通道，向南预留苏州市方向通道。市辖区采用主线、支线相结合的形式，主线自北向南串联惠山片区、梁溪城区和太湖新城区，支线连接无锡东站和无锡硕放机场。
锡宜轨道交通S2线连接市辖区与宜兴市，远期与锡张线、锡虞线贯通。线路自西向东串联宜兴市中心城区、周铁镇、马山街道、太湖新城区和无锡硕放机场。


构建“三横一纵”的普通国道网、“七横十一纵”的普通省道网。锡澄道路一体化，构建“四高四快六干线”的干线通道。锡宜道路一体化，构建“两高两快两普”的干线通道。


构建“两横六纵多联”内河航道网，规划江阴港区、宜兴港区、惠山港区、新吴港区、锡山港区和中心港区6个港区。


规划4处过江通道，分别为江阴长江大桥、江阴靖江长江隧道、江阴第三过江通道和靖澄过江通道。完善过江通道布局，强化区域交通网络，促进跨江融合发展。


构建“两环、十四射、三联”的一体化、开放式快速路网系统。构建分级合理、规模适当的城市干路网，与快速路网和支路网衔接，承担中长距离交通运输功能。
依据因地制宜、集约紧凑原则，合理确定道路红线宽度，快速路立交段和匝道展宽段道路红线根据设计方案确定。加强骨干道路红线管理，明确规划管控要求。


构建规模合理、层次清晰的轨道交通运输网络，加强城市轨道线网串联对外交通枢纽、城市中心、特色副中心等核心功能区，覆盖主要客流走廊，支撑城市空间布局优化。规划苏锡轨道快线。培育中运量公交系统，作为轨道交通的延伸、过渡与补充，服务于中心城区边缘、外围片区及外围城镇组团。引导城市空间拓展，根据地方需求与实际情况选择适宜的建设模式。


构建市辖区货运保护环，考虑货运廊道区域功能，充分利用国省干线公路，强化货运功能，做到客货分离。规划“共线半环+七射”的货运主骨架廊道。


客运枢纽。构建布局合理、功能完善的客运枢纽设施体系，保障城市内外交通高效转换。结合航空、铁路、公路等大型对外交通设施，配套地铁、地面公交，形成硕放机场、无锡站、无锡东站、惠山站、无锡新区站、太湖新城站6处区域对外枢纽。结合城市中心节点与轨道站点布局，配套公共交通、慢行交通设施，形成片区中心枢纽。结合外围片区及组团中心节点，配套公共交通、慢行交通设施，形成片区组团枢纽。
货运枢纽。依托京杭运河、京沪铁路、新长铁路等，重点布局西站物流园、高新空港物流园、新港物流园、石塘湾铁水联运物流园。依托无锡硕放机场，发展航空口岸运输，重点布局苏南快递产业集聚区。依托便捷高效的公路网络，重点布局玉祁物流园、农产品物流园、锡山物流园。


提高道路网密度，推进重点片区及重要交通枢纽周边道路网建设。优化城市更新地区道路网布局，提升次干路、支路建设水平，促进中心城区城市道路网体系完善。


完善以常规公交为主体的多层次公共交通服务体系，提升公交运营效率。构建公交主干线、次干线和支线三个层次的常规公交线网，形成层次分明、覆盖全面、换乘便捷的公交线网体系。


构建以配建停车设施为主体、公共停车设施为辅助的停车设施供给体系，实施差异化的停车分区管理策略。合理利用地上地下空间，保障基本停车空间需求。鼓励共享停车，便捷停车换乘，提升智能化管理水平。


坚持以人为本，构建与无锡历史文化名城相适应、与机动车发展相协调、与公共交通良好衔接，具有无锡特色的步行与自行车交通系统，优先鼓励步行和自行车交通。



构建系统完善、安全优质、绿色智慧的市政基础设施体系，推动市政基础设施立体化、复合化、集约化、绿色化发展。


推动碳达峰碳中和，到2030年，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降，到2060年，能源利用效率达到国际先进水平，碳中和目标如期实现。发展清洁能源，在确保能源安全的前提下，推动以原煤为主的能源消费结构逐步向以天然气、电力等为主的能源消费结构转变。加快开发新能源，积极开发利用天然气、太阳能、风力发电等清洁能源。


落实国家能源战略，完善区域电网结构，形成以市外来电为主、市内发电为辅的电源供应格局。统筹电力设施布局，结合充换电站、储能电站和城市能源互联网建设，提高城市电网智能化、智慧化、数字化水平。


加强天然气管网互联互通互保，形成多源多向的天然气气源供应系统，提高天然气供应保障能力。严格落实西气东输等长输天然气管道保护要求，结合城市发展和管道安全需要，预留长输管线迁改廊道，强化供用气安全保障。


以长江和太湖作为主要供水水源，联合水库和山涧优质水源调度供水，形成安全可靠的水源保障格局。到2035年，城乡供水普及率达100%。加强饮用水水源地保护，保障水厂的用地需求。强化供水管网互联互通，加强供水管网漏损控制，推进节水型载体建设，进一步提升城市供水的可靠性与安全性。


建立完善的污水处理设施系统，尾水排放严格执行国家及地方标准。优化污水处理分区，控制和预留污水厂扩建和新建用地，建立完善的污水管网收集系统，强化污泥处置，做好卫生防护。保障污水处理厂的用地需求，农村规划小型生态化污水处理设施。完善雨污分流系统，实现污水管网全覆盖。加强雨污分流建设，新建城镇地区要严格落实雨污分流的相关要求。


提升雨水排水防涝标准，分类确定差异化的雨水管渠设计重现期。中心城区雨水管渠设计重现期采用3-5年一遇，非中心城区采用2-3年一遇。中心城区的重要地区采用5-10年一遇。中心城区的下穿立交道路、地下通道和下沉式广场等达到30-50年一遇，非中心城区的下穿立交道路不小于10年一遇。城市内涝防治设计重现期不小于50年。


提升能源综合利用效率和保障能力。市辖区规划形成5个集中供热片区，完善供热主干管，根据需要建设联络干管。非集中供热区域发展分布式能源。江阴市规划形成4个集中供热片区，宜兴市规划形成2个集中供热片区，加大统筹协调，布局连片供热管网。


依托大型绿化带、开敞空间、交通干线等预留重要管线廊道，统筹安排500千伏及以上电力线、油气长输管、超高压燃气管等重要市政设施廊道。现状建成区域的油气管线应根据国家相应的技术规范要求，尽快开展安全评价，并根据评价结果做好管控措施，以降低事故安全风险。落实市政设施廊道的刚性管控要求，严格按照规划廊道控制宽度进行用地控制和预留，为市政基础设施廊道建设提供空间保障。


以人工智能和智慧物联为基础，以数据为驱动，推动智能电网、物联网和交通网技术融合。建设数字经济城市，推进产业、企业、治理、政务、生活数字化转型和数字生态体系化建设，打造车联网（智能网联汽车）先导区。


坚持预防为主、防抗避救相结合，构建韧性适应的城市综合防灾减灾救灾和公共安全应急体系。到2035年，建成公共安全综合防控能力先进的安全韧性城市，实现自然灾害防治体系和防治能力现代化，重特大灾害防范应对更加有力有序有效。


依托太湖流域防洪体系，以防洪屏障和城市防洪工程为基础，改善京杭运河、新沟河、望虞河、新孟河等骨干河道，联通和扩大洪涝水北排长江通道，整治入湖河道，提高行洪排涝能力和洪水调蓄能力。
流域与排水分区。构建防御外部洪水侵袭的外围防洪体系，形成武澄锡低片、澄锡虞高片和湖西片3个排水分区。以京杭运河、望虞河、新沟河、锡澄运河等行洪排涝通道以及太湖、滆湖、蠡湖等河湖湿地为主体，划定洪涝风险控制线。洪涝风险控制线在下层次规划中细化落实。
城市防洪。构建挡排结合、快速外排、科学调蓄的城市防洪排涝新布局，提高防洪标准，完善防洪排涝设施，保障防洪排涝系统的完整性和通达性。
防洪标准。市辖区运东片区、太湖新城、山北北圩、山北南圩和盛岸联圩防洪标准200年一遇，新吴区环鸿东路以西区域、锡东新城、惠山新城、梁溪片、马圩、洛西联圩防洪标准100年一遇，其他地区防洪标准50年一遇。江阴市中心城区防洪标准100年一遇，其他地区防洪标准50年一遇。宜兴市中心城区防洪标准50-100年一遇，其他地区防洪标准50年一遇。
排涝标准。城市和重要镇（街道）防洪包围圈排涝标准为20年一遇最大24小时降雨不超过河道最高控制水位，以农业为主的圩区排涝标准为20年一遇最大24小时降雨后一天排出不受涝。


市辖区、江阴市、宜兴市保留现有各自独立的消防站布局体系。加强市域应急灭火救援联动，灵活调配消防救援力量，充分发挥特勤、航空消防站救援能力，及时消除火灾险情。
建设普通、特勤、战勤保障三级陆上消防站，按照接警5分钟内到达辖区边缘的标准完善消防站布局，保障各县（市、区）不少于1座特勤消防站用地。全面构建全灾种、大应急的现代化消防救援体系，增加水上消防救援站、航空消防救援站。


坚持预防为主、避让与治理相结合的原则，深入推进地质灾害调查评价、监测预警、综合治理、应急救援等方面能力建设。加强地质灾害风险防治，重点防控地裂缝、地面塌陷、崩塌、滑坡等地质灾害，加强综合治理和避险搬迁。在地质灾害高易发区限制新建项目，无法避让的，必须采取工程防治措施，全面提升综合防治能力。


市辖区（不含羊尖镇、锡北镇、东港镇）、江阴市璜土镇和宜兴市（不含张渚镇、太华镇、丁蜀镇、湖㳇镇）抗震设防烈度为Ⅶ度，其他地区抗震设防烈度为Ⅵ度。
优化地震监测台网布局，提高地震监测能力，加强地震观测环境保护。强化城市活断层探测，开展大震危险源和承灾体风险源探查，进一步摸清大震巨灾风险底数。加强房屋建筑和基础设施的地震灾害风险监测和隐患排查，并定期开展地震灾害风险评估。
市辖区位于地震断裂带影响范围内的建设活动，应查明断裂带的活动性质和活动特征。重点建设工程和可能发生严重次生灾害的建设工程应进行地震安全性评价，并根据评价结果确定抗震设防要求。一般建设工程应按照《中国地震动参数区划图》进行抗震设防。幼儿园、学校、医院等人员密集场所的建设工程应当在房屋建筑抗震设防要求的基础上提高一档进行抗震设防。


按照长期准备、重点建设、平急结合的建设方针，在存量空间及地下空间开发利用中兼顾人民防空功能要求与资源利用，推动人防建设与城市建设融合发展。
以推进镇（街道）基层组织指挥机构建设为重点，完善市、县（市、区）、镇（街道）三级指挥机构及指挥场所布局。重要目标责任单位和主管部门结合新建、改扩建项目，按需配置防空专业队工程和一等人员掩蔽工程，地铁及城市地下综合管廊按规范要求设防。


建设市、县（市、区）两级公共卫生中心，健全市、县（市、区）、镇（街道）、村（社区）四级疾病预防控制网络。加强医疗机构与疾病预防控制中心的工作衔接和信息共享，推进疾病预防控制中心与城乡社区工作联动，强化乡镇卫生院和社区卫生服务中心疾病预防控制职责。结合社区网格化管理模式，落实人员与配套设施，实现联防联控。市域规划公共卫生中心3处。
完善突发公共卫生事件预警平台建设。新建的大型场馆、展览馆等公共建筑兼顾应急救治和隔离等要求，紧急情况下可快速平急转换，开放床位收治伤病员。预控医疗应急空间和设施场地，做好市政基础设施预留衔接。


市辖区统筹规划空中、陆上和水上应急通道。空中应急通道包括3处通用机场。水上应急通道包括太湖、京杭运河、锡澄运河等七级以上航道。陆上应急通道包括救灾干道、疏散主通道、疏散次通道和一般疏散通道，依托高速公路、国道、省道、城市快速路、城市主干路等形成相互贯通的网状应急通道体系。


以城乡生活圈为基础构建城市健康安全单元，完善应急空间网络。结合符合防灾避险条件的公园绿地广场等开敞空间和体育场馆等公共设施，布局网络化、分布式的应急避难场所和疏散通道。建设中心、固定、紧急三级应急避难场所，实现应急避难场所城镇范围全覆盖。在城镇外围预留应急设施建设空间，提前建设道路与市政基础设施。


预留应急用地，加强应急服务设施建设，全面提升城市应急服务水平。


严格按照相关行业设计规范进行重大危险源布局规划。推进危化品企业转型或向化工园区集聚，化工园区设置危化品应急救援物资储备库和特勤消防站，划定安全防护和缓冲空间。科学划定大型危险品存储用地安全防护和缓冲空间，危险品存储用地应远离城镇、水源保护区、人员密集场所等地区，并符合生态环境保护、安全生产、防火防灾的有关规定。


统筹国防设施用地布局，优先保障各类军事设施空间需求，巩固和提高一体化国家战略体系和能力。贯彻国防要求，保障民用机场、港口、铁路等大型交通设施和大型物流枢纽基地等落实军民融合的空间需求。


工业废气污染防治。有序推进石化、水泥、建材、有色等非电非钢行业超低排放改造，全面完成天然气电厂、燃气锅炉低氮改造和钢铁行业超低排放改造。加强挥发性有机污染物控制，加大重点行业清洁原料替代力度。
机动车尾气污染治理。完善在用汽车排放检测与强制维护制度，推动氢燃料电池汽车示范应用，有序推广清洁能源汽车。
控制扬尘和面源污染。严格工地监管，推进智慧工地建设。推动道路交通扬尘精细化管控，完善保洁作业质量标准，落实渣土车全过程监管，推进堆场、码头扬尘污染控制。


严格建设用地准入管理，地块用地报批时应符合相应规划用地土壤环境要求。因地制宜开展土壤污染治理与修复，保障用地安全。


构建市县协同、城乡统筹、结构合理、技术先进的固废处理体系，预留固体废物利用处置设施用地，布局固废循环设施，提升固废综合处理能力，推进“无废城市”建设。提升固体废弃物处置能力和资源化利用水平，保障建筑垃圾资源化处理设施用地，推进中心城区生活垃圾分类转运中心建设，构建集多种处置设施为一体的环卫设施体系。建设一般工业固体废物收贮运一体化中心，提高工业危险废物综合利用率，降低全市的工业危险废物填埋处置量。


落实声环境功能区控制要求，合理划定建筑物与交通干线等的防噪声距离，采取有效措施，控制环境噪声污染程度和范围。构建完善的环境噪声管理体系，不断提高声环境质量，建设宁静舒适的声环境。


河湖水环境综合治理。深化美丽幸福河湖建设，深入推进太湖治理和新一轮河道环境综合整治，强化河湖长制。按照常态与应急相结合的模式，对入湖河口、湖泛易发区及时开展应急清淤，降低湖泛发生的可能性。加强饮用水水源地保护，健全城市供水安全保障体系，确保饮用水安全。
工业废水治理。推进工业废水处理能力建设，重点加强纺织印染、电镀、医药、食品等行业废水治理。推进工业集聚区工业废水与生活污水分开收集、分质处理。
农业和农村水污染防治。因地制宜对农田灌排系统进行生态化改造，推进农田退水净化利用，推动高标准农田、养殖池塘生态化。加强有机废弃物处理利用，建设农村生态河道和生态清洁小流域，全面改善农村水环境。


推动再生资源加工利用产业集聚化发展，持续提升国家级资源循环利用基地处置能力。加强用地空间保障，通过利用存量厂房和限制用地规模等方式，为交投点、中转站、分拣中心和再生资源加工利用产业基地等建设提供空间保障。


加快形成布局合理、支撑有力、运行高效的生态环境基础设施体系，强化生态环境基础设施空间预留和用地保障。加强水源地、水域核心区等水生态涵养区保护，协同推进太湖流域、长江干流等重要河湖湿地保护与修复。推动生态环境基础设施协同共享，探索建设集多种生态环境基础设施服务功能于一体的综合处置基地。


以严守底线为前提，以空间重塑为核心，以效益提升为导向，积极推进土地利用方式转变，严格土地使用标准和节约集约评价，合理优化土地利用结构和空间布局，促进土地利用质量和效益提升，全面提高土地要素保障水平。严格控制总量，统筹安排增量，积极挖潜存量，不断提高质量，实现国土空间高质量保护利用。


统筹存量和增量空间，优化增量用地配置，合理安排城镇建设用地规模、结构、布局和时序，新增城镇建设用地向城镇开发边界内集聚，引导空间资源向优势地区集中、产业向园区集聚。开展空间绩效评价，推进年度用地计划指标配置与存量盘活、绩效提升、闲置用地处置相挂钩，新增建设用地计划指标优先保障重点交通和市政基础设施、民生服务项目，优先向土地节约集约利用水平高的区域及亩均效益好的项目倾斜。创新存量空间盘活路径，完善低效用地再开发政策体系，强化重点建设项目全过程节约集约管理。


以有利于优化城市空间结构、激发经济社会活力、保护历史文化、完善公共服务设施、改善宜居环境品质等为导向，有序实施老旧存量地区的更新改造。针对老旧居住空间、低效办公空间和低效商贸空间等重点存量空间，采取综合整治、转型升级、保护修缮等多种盘活方式，支撑实施城市更新行动。
分类引导存量空间盘活利用。根据功能导向和差别化的空间引导，将存量空间分为综合提升类、产业焕新类和历史文化保护类。综合提升类以品质提升为主，推进老旧小区和棚户区改造，充分挖掘可利用的存量空间资源，鼓励用地兼容，完善公共服务设施，增加必要的开敞空间，优化人居环境品质。产业焕新类以提质增效为主，盘活低效产业用地，适度培育嵌入式创新平台载体，为小微科创企业提供多样化、多层次的成长空间。历史文化保护类以保护控制为主，加强历史文化空间的保护与活化利用，培育文化场景，提升历史人文魅力。


推动产业园整治提升。推进布局分散、产出少、规模小的产业园及村镇工业集中区空间整合优化。对工业用地控制线范围内符合产业空间布局的低效工业用地，综合运用增容技改、产业更新、政府储备、闲置扩能、混合利用、置换盘活、连片改造等路径实现产业焕新，提高产业用地利用效率和产出效益。
促进低效产业空间转型更新。对确因城市发展或产业转型升级需进行功能转换的低效工业用地，在满足产业空间布局要求及规模总量的基础上，通过产城融合、产业更新、城市更新等路径，规范有序引导现代服务业转型发展，完善城市公共基础设施。推动锡山经济技术开发区、江苏无锡惠山经济开发区、无锡高新技术产业开发区等从单一生产功能向城市综合功能转型。
引导低效用地腾挪置换。近期以城镇开发边界外、不符合产业发展规划及产业空间布局的低效集体工矿用地和“散乱污”企业为重点，逐步推动向产业园区内高标准厂房腾挪置换。远期推进城镇开发边界内位于开敞空间和生态廊道内的低效工矿用地有序腾挪。


聚焦城中村、老旧小区以及其他各类老旧城镇区域，通过城市更新改造等措施，统筹推动老旧小区综合改造、特色风貌塑造及空间复合利用，改善居民住房条件，完善公共空间和公共服务设施，提高基础设施服务水平，提升人居品质。


加强乡村地区规划引导，统筹农业保护和乡村发展空间，综合运用土地综合整治、城乡建设用地增减挂钩、耕地整治恢复等方式，加强村庄用地整治和耕地连片整治。鼓励利用低效村庄用地实施农村一二三产业融合发展项目，探索闲置集体公益性建设用地的盘活利用。


坚持以公共交通为导向的综合立体开发，促进交通枢纽、轨道交通站点、公共交通场站混合布局商业服务、商务办公、住宅等用途。鼓励用途互利、环境要求相似或相互间无不利影响的功能混合设置。鼓励各业态所需的配套服务设施集中建设，促进共享共用，提升综合服务水平。强化公共服务设施和市政基础设施的功能混合、“平急两用”。


加强地上地下空间综合统筹、高效及系统化开发利用，优先推进城市中心和重要交通枢纽等地下空间利用，加强重点建设区域、重点建设项目的统筹管理和连片开发。鼓励商业中心和轨道交通枢纽周边地区适度提高地下空间开发强度，统筹规划地下轨道交通、地下快速路及综合管廊等各类地下交通市政基础设施，促进用地集约高效。优化地下空间竖向布置，预留次深层和深层地下空间。推进地上、地下交通枢纽相结合，完善支撑体系网络。
 


全面落实党中央、国务院关于长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”的决策部署，全面保护长江干流（江阴段），协同推动沿江生态保护修复与绿色发展，持续推进沿江产业转型升级、岸线功能调整优化，加强长江两岸、干支流及沿江地区河湖水库协同治理，高水平建设江阴长江生态安全示范区。
加强岸线保护与利用。促进长江岸线保护和合理开发利用，持续推进长江（江阴段）生态廊道建设，改善长江生态环境和水域生态功能，科学划分生产、生活、生态功能岸线比例。
加强饮用水水源地保护。严格保护江阴沿江饮用水水源地，统筹取水口、排水口布局，保护长江西石桥饮用水水源地、肖山饮用水水源地、长江小湾饮用水水源地，明确水源保护区的分区管理规则。做好饮用水水源地达标建设，防止水体污染，保障城乡居民饮用水安全。
加强水环境治理。扎实推进水污染防治，强化主要入江支流水质管控。深入推进长江干流（江阴段）入江排污口排查、监测、溯源、整治工作，从严控制化工和化学原料制造等行业有机毒物的排放，控制主要污染物入江总量在水体纳污能力范围之内。
开展生态修复。重点保护长江（江阴段）重要湿地，推进水生态修复和水资源保护。加强江滩及通江河流等重要湿地保护和修复，提升生态系统功能。统筹沿江自然湿地和森林资源，加强森林保护和修复，实施沿江生态防护林建设。


落实太湖保护要求，协同推进太湖流域综合治理，加强太湖无锡水域岸线保护利用，改善太湖水环境质量。与环太湖城市共同探索建立区域联防联治机制和生态保护补偿机制，推进环太湖地区生态共保、环境共治。
加强水环境治理。共同治理和维护太湖水环境，加强太湖周边山体水源涵养，持续改善流域生态环境，促进全域水环境提升，主要入湖河道地表水质量不低于国家和省考核目标。根据无锡市地下水污染防治需要，划定地下水污染防治重点区，实施地下水环境分区管理、分级防治，明确环境准入、隐患排查、风险管控等管理要求。推进环太湖地区有机废弃物处理利用，严控污染排放、降低农业面源污染。依托引江济太工程，维持太湖合理水位，促进太湖及河网水体流动。
推进湖滨生态绿带建设。优化完善太湖生态防护绿带，在太湖无锡水域沿线建设湿地带，恢复太湖自然岸线。在太湖沿线陆域优先划定太湖生态缓冲带，按生态、城镇、乡村进行分类管控。优化岸线功能，兼顾生态保护性和休闲亲水性，在不影响防洪安全和生态环境保护的前提下，适当增加太湖岸线休闲亲水功能。建设水清岸绿、功能复合的清水绿廊，构建集生态保护、湿地建设、慢行系统、亲水平台等功能于一体的滨水空间。


落实长三角一体化发展战略，抓住国家重大战略叠加机遇，加强与上海市、南京市、杭州市等城市的分工协作，建设协同创新产业体系，推进基础设施互联互通，强化生态环境共保联治，合力构建区域协调发展新格局。
协同创新产业体系。构建区域创新共同体，与常州市、苏州市共建国际产能合作示范城市，协同推进科技成果转移转化，联合提升基础策源能力。优化战略性新兴产业、先进制造业以及生产性服务业布局，推动先进制造产业向沪宁、宁杭高速沿线集聚，促进产业集约高效发展。
促进基础设施互联互通。提高无锡硕放机场枢纽能级，合力打造长三角世界级机场群。共建轨道上的长三角，构建以高速铁路、城际铁路和市域（郊）铁路为骨干，普通铁路为补充，多种方式综合支撑的区域城际交通网络。加快发展无锡（江阴）港内河集疏运体系，协同推进港口航道建设。衔接区域重要基础设施走廊布局，完善现代区域防汛保障体系，健全能源保供体系，协调区域应急保障基础设施布局。
加快公共服务便利共享。加强与上海市、南京市等城市的对接，推动教育合作，鼓励高等院校及科研院所协同创新，联手打造有影响力的一流大学和一流学科。扩大优质医疗资源覆盖范围，积极采取合作办院、设立分院、组建医联体等形式，推动高端优质医疗卫生资源统筹布局。加强会议、会展合作承办，统筹利用旅游资源，推动跨区域旅游合作，促进旅游市场和服务一体化发展。


全面对接融入上海大都市圈，主动参与上海全球卓越制造基地和国家科学中心建设，协同推进高水平科技创新平台共建共享，联合提升原始创新能力，共同打造科技创新策源地。强化沪宁产业创新带，加速提升生物医药、信息技术、高端智能装备、新能源等技术成长型集群，共建高端制造业集群。强化大都市圈交通互联互通支撑，促进大都市圈内多层级轨道网络功能融合，深化无锡（江阴）港与上海港、宁波舟山港的合作，共同建设江海联运港区。传承弘扬江南文化和时代精神，强化历史文化资源共同保护与整合利用，培育文化创意产业，建设文化交流和展示平台，共同促进江南文化传承与创新。依托大运河、太湖等打造江南魅力水上游线，共建通江达海、依山畔湖的区域绿道网络和健康骑行网络。


协同推进环太湖地区整体空间保护与利用，以科技创新作为区域发展的核心驱动力，支撑建设生态、创新、魅力、宜居的世界级湖区。发挥无锡市、常州市、苏州市和湖州市等环太湖城市的科技创新与产业链整合优势，为重点科技基础设施的布局提供空间保障，实现重大研发平台和科创空间载体开放共享，建立开放多元的创新链与高效联动的供应链，联合提升区域科技创新策源能力。合力打造综合货运枢纽，助力提升区域航空枢纽能级，加强各级轨道交通的互联互通。促进自然与人文资源跨区域整合，加强历史文化名城群的联动保护，共同推进江南水乡古镇、水利遗产联合申遗与传承利用，塑造高品质环湖风景带，联合举办环太湖文化体育活动，共创江南文化品牌。


加强与常州市、苏州市的全方位对接，支撑都市圈空间深度融合。共同维护长江、太湖、大运河、望虞河等重要河湖水系生态安全，支撑通江达湖的生态安全格局建设；协同推进环太湖水环境治理，加强周边山体水源涵养。推动太湖湾科技创新带与苏州市太湖科学城协同联动、拥湖发展，推进高等院校、科研院所全面合作与协同创新，加强产业集聚平台互动合作，共建沪宁产业创新带和环太湖科技创新圈。完善区域综合立体交通网络，共同打造苏锡常都市圈多层次交通一体化发展格局。


推进苏锡常都市圈毗邻地区协同，推动无锡市锡山区与苏州市相城区临界区域共建生态绿色一体化协同发展示范区；推动江阴市与常州市新北区打造澄常融合示范先导区；推动宜兴市、滨湖区与常州市武进区共同打造环湖文旅协同发展区。推进江阴市与常州市、泰州市跨江融合发展，共同实现沿江地区产业转型与布局优化。
 


以市级国土空间总体规划为统领，建立“三级三类”的国土空间规划体系，“三级”为市级、县（市、区）级、镇（街道）级，“三类”包括总体规划、详细规划和相关专项规划。
总体规划。总体规划包括无锡市国土空间总体规划，江阴市、宜兴市国土空间总体规划，锡山区、惠山区、滨湖区、新吴区国土空间总体规划和梁溪区分区规划，以及按需编制的镇（街道）国土空间总体规划。
详细规划。详细规划依据已批准的国土空间总体规划进行编制和修改，包括城镇开发边界内详细规划、城镇开发边界外村庄规划及风景名胜区详细规划等类型，对具体地块用途和开发强度等作出实施性安排。
相关专项规划。相关专项规划包括特定区域、特定领域，为体现特定功能，对空间开发保护利用作出专门安排的各类空间规划。


加强市级总体规划向下层次总体规划（分区规划）、相关专项规划和详细规划的传导落实，优化规划传导路径，加强约束性指标的层级传导。
加强总体规划向下层次总体规划的传导。县（市、区）级总体规划（分区规划）需落实市级总体规划确定的战略目标、约束性指标、重要控制线和区域协调发展要求，深化中心城区用地布局，明确大型公共服务设施、市政公用设施选址等。
加强总体规划向详细规划的传导。详细规划应确保总体规划确定的约束性指标、结构布局和空间底线等传导并落实，并结合具体情况优化落实总体规划确定的公共服务设施、基础设施、综合防灾减灾救灾设施、线性设施走向及城市四线。全域全覆盖划定不同类型的详细规划单元。
加强总体规划向相关专项规划的传导。建立国土空间相关专项规划统筹管理制度，实施全过程管理。相关专项规划应以国土空间总体规划为依据，经批准后纳入国土空间规划“一张图”实施监督信息系统。


经依法审批后的总体规划和详细规划是开展国土空间开发保护活动、实施国土空间用途管制、核发城乡建设项目规划许可、进行各项建设的法定依据。土地征收成片开发、土地综合整治等应以国土空间规划为依据，实现国土空间布局优化和集约集聚发展。


加强陆地水域、地上地下、城镇乡村空间统筹，建立健全覆盖全域全类型、统一衔接的国土空间用途管制和规划许可制度。全面提高城乡规划、建设、治理融合水平，加快转变城市发展方式，提高国土空间规划实施水平。


健全国土空间基础信息平台。以智慧无锡时空大数据平台为基础，推进实景三维无锡建设，搭建统一的地理空间基底和数据融合平台，建立不同部门基础数据及成果数据的共享机制，提升国土空间治理能力现代化水平。依托国土空间基础信息平台，健全国土空间规划“一张图”实施监督信息系统，实现国土空间规划编制、审批、修改、实施、监督等全过程在线管理。


建立国土空间规划动态调整及完善机制，按照定期体检和五年一评估的要求，结合国民经济社会发展规划、国土空间规划实施评估的结果，对本规划进行动态调整完善。加强对重要控制线、重点工程、重点领域等的动态监测，将国土空间规划实施评估结果作为编制、审批、修改规划的重要依据。


落实各级地方党委和政府在国土空间规划实施中的主体责任，相关职能部门要加强对本行业本领域涉及空间保护利用相关行为的协调和管理，制定和完善国土空间规划落地实施过程中涉及的相关配套政策。各县（市、区）要加强对本辖区内国土空间开发保护利用的管理。严格规划监督，创新监督手段，强化监督信息互通、成果共享。


强化国土空间规划执行的刚性约束作用，不得违反国土空间规划进行各类开发建设活动，规划一经批复，任何部门和个人不得随意修改、违规变更。对国土空间规划编制和实施过程中的违规违纪违法行为，严肃追究责任。


加强对国土空间总体规划目标任务的分解落实，结合国民经济社会发展规划、市级年度重点项目安排和财政支出，加强各部门近期实施重点项目的空间保障，指导开展土地征收成片开发、土地收储、土地供应等相关工作。制定重点项目建设安排，合理安排项目建设时序，保障项目落地。健全完善用地保障机制，加大国家和省级重点项目用地保障力度。


落实国土空间规划法律法规和国家、省政策文件要求，结合无锡市实际，探索和健全适应新时期国土空间规划的地方性法规政策体系。推动相关的地方性法规、政府规章的立改废释工作，保障国土空间规划实施。


落实国家有关技术标准规范要求，完善各类地方性国土空间规划技术标准，制定相关专项规划管理、详细规划编制等技术规定，加强耕地保护、节约集约用地、生态修复等领域的试点探索。


坚持开门编规划，统筹政府、社会、市民三大主体，创新公众参与方式和渠道，充分听取市民、企业、社会团体、专家等各方意见和诉求，引导公众积极为城市发展建言，提升规划的科学性和可实施性。拓宽规划宣传渠道，加大对国土空间规划成果、法律法规和技术标准的宣传力度，提高社会公众对国土空间规划的理解和认识，增强社会公众参与和监督意识，营造规划实施的良好氛围。

